36
정보처리기사 필기   핵심 요 약
공유 폴더 방식은 버전 관리 자료가 로컬 컴퓨터의 공유 
폴더에 저장되어 관리되는 방식으로, 다음과 같은 특징이 
있다.
•  개발자들은 개발이 완료된 파일을 약속된 공유 폴더에 
매일 복사한다.
•  담당자는 공유 폴더의 파일을 자기 PC로 복사한 후 컴
파일 하여 이상 유무를 확인한다.
• 종류에는 SCCS, RCS, PVCS, QVCS 등이 있다.
분산 저장소 방식은 버전 관리 자료가 하나의 원격 저장소
와 분산된 개발자 PC의 로컬 저장소에 함께 저장되어 관
리되는 방식으로, 다음과 같은 특징이 있다.
•  개발자별로 원격 저장소의 자료를 자신의 로컬 저장소
로 복사하여 작업한 후 변경된 내용을 로컬 저장소에서 
우선 반영(버전 관리)한 다음 이를 원격 저장소에 반영
한다.
•  로컬 저장소에서 버전 관리가 가능하므로 원격 저장소
에 문제가 생겨도 로컬 저장소의 자료를 이용하여 작업
할 수 있다.
•  종류에는 Git, GNU arch, DCVS, Bazaar, Mercurial, 
TeamWare, Bitkeeper, Plastic SCM 등이 있다.Subversion은 CVS를 개선한 것으로, 아파치 소프트웨어 
재단에서 2000년에 발표하였다.
•  클라이언트/서버 구조로, 서버(저장소, Repository)에
는 최신 버전의 파일들과 변경 내역이 관리된다.
•  서버의 자료를 클라이언트로 복사해와 작업한 후 변경 
내용을 서버에 반영(Commit)한다.
•  모든 개발 작업은 trunk 디렉터리에서 수행되며, 추가 
작업은 branches 디렉터리 안에 별도의 디렉터리를 만
들어 작업을 완료한 후 trunk 디렉터리와 병합(merge)
한다.
•  커밋(Commit)할 때마다 리비전(Revision)이 1씩 증가
한다.
•  클라이언트는 대부분의 운영체제에서 사용되지만, 서
버는 주로 유닉스를 사용한다.
• 소스가 오픈되어 있어 무료로 사용할 수 있다.
•  CVS의 단점이었던 파일이나 디렉터리의 이름 변경, 이
동 등이 가능하다.
Git은 리누스 토발즈(Linus Torvalds)가 2005년 리눅스 
커널 개발에 사용할 관리 도구로 개발한 이후 주니오 하마
노(Junio Hamano)에 의해 유지 보수되고 있다.
•  Git은 분산 버전 관리 시스템으로 2개의 저장소, 즉 지
역(로컬) 저장소와 원격 저장소가 존재한다.
•  지역 저장소는 개발자들이 실제 개발을 진행하는 장소
로, 버전 관리가 수행된다.
•  원격 저장소는 여러 사람들이 협업을 위해 버전을 공동 
관리하는 곳으로, 자신의 버전 관리 내역을 반영하거나 
다른 개발자의 변경 내용을 가져올 때 사용한다.
•  버전 관리가 지역 저장소에서 진행되므로 버전 관리가 
신속하게 처리되고, 원격 저장소나 네트워크에 문제가 
있어도 작업이 가능하다.
•  브랜치를 이용하면 기본 버전 관리 틀에 영향을 주지 
않으면서 다양한 형태의 기능 테스팅이 가능하다.
•  파일의 변화를 스냅샷(Snapshot)으로 저장하는데, 스
냅샷은 이전 스냅샷의 포인터를 가지므로 버전의 흐름
을 파악할 수 있다.22.4
클라이언트/서버 방식은 버전 관리 자료가 중앙 시스템
(서버)에 저장되어 관리되는 방식으로, 다음과 같은 특징
이 있다.
•  서버의 자료를 개발자별로 자신의 PC(클라이언트)로 
복사하여 작업한 후 변경된 내용을 서버에 반영한다.
• 모든 버전 관리는 서버에서 수행된다.
•  종류에는 CVS, SVN(Subversion), CVSNT, Clear 
Case, CMVC, Perforce 등이 있다.25.8
## 25.8, 21.5 
 공유 폴더 방식
2405201
113핵심
클라이언트/서버 방식
2405202
114핵심
분산 저장소 방식
2405203
115핵심Subversion(서브버전, SVN)
2405204
116핵심
Git(깃)
2405205
117핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   36PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   36 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

37
정보처리기사 필기   핵심 요 약빌드란 소스 코드 파일들을 컴파일한 후 여러 개의 모듈을 
묶어 실행 파일로 만드는 과정이며, 이러한 빌드를 포함
하여 테스트 및 배포를 자동화하는 도구를 빌드 자동화 도
구라고 한다.
•  애자일 환경에서는 하나의 작업이 마무리될 때마다 모
듈 단위로 나눠서 개발된 코드들이 지속적으로 통합되
는데, 이러한 지속적인 통합(Continuous Integration) 
개발 환경에서 빌드 자동화 도구는 유용하게 활용된다.
•  빌드 자동화 도구에는 Ant, Make, Maven, Gradle, 
Jenkins 등이 있으며, 이중 Jenkins와 Gradle이 가장 
대표적이다.
Gradle은 Groovy를 기반으로 한 오픈 소스 형태의 자동
화 도구로, 안드로이드 앱 개발 환경에서 사용된다.
•  안드로이드 뿐만 아니라 플러그인을 설정하면, JAVA, 
C/C++, Python 등의 언어도 빌드가 가능하다.
•  Groovy를 사용해서 만든 DSL(Domain Specific 
Language)을 스크립트 언어로 사용한다.
•  Gradle은 실행할 처리 명령들을 모아 태스크(Task)로 
만든 후 태스크 단위로 실행한다.
•  이전에 사용했던 태스크를 재사용하거나 다른 시스템
의 태스크를 공유할 수 있는 빌드 캐시 기능을 지원하
므로 빌드의 속도를 향상시킬 수 있다. 애플리케이션 테스트는 애플리케이션에 잠재되어 있는 결
함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차이다.
•  애플리케이션 테스트는 개발된 소프트웨어가 고객의 요
구사항을 만족시키는지 확인(Validation)하고 소프트웨
어가 기능을 정확히 수행하는지 검증(Verification)한다.
확인(Validation)사용자의 입장에서 개발한 소프트웨어가 고객
의 요구사항에 맞게 구현되었는지를 확인하는 
것
검증(Verification)개발자의 입장에서 개발한 소프트웨어가 명세
서에 맞게 만들어졌는지를 점검하는 것
결함 집중(Defect Clustering) 
대부분의 결함이 소수의 특정 모듈에 집중해서 발생하는 
것이다.
파레토 법칙(Pareto Principle)
상위 20% 사람들이 전체 부의 80%를 가지고 있다거나, 
상위 20% 고객이 매출의 80%를 창출한다는 의미로, 이 
법칙이 애플리케이션 테스트에도 적용된다는 것이다. 즉 
테스트로 발견된 80%의 오류는 20%의 모듈에서 발견되
므로 20%의 모듈을 집중적으로 테스트하여 효율적으로 
오류를 찾자는 것이다.
살충제 패러독스 (Pesticide Paradox)
살충제를 지속적으로 뿌리면 벌레가 내성이 생겨서 죽지 
않는 현상을 의미한다.
오류-부재의 궤변(Absence of Errors Fallacy)
소프트웨어의 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 
만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말
할 수 없다는 것을 의미한다.25.5, 24.7, 24.2, 22.7, 21.5, 20.625.2, 20.9
Jenkins는 JAVA 기반의 오픈 소스 형태로, 가장 많이 사
용되는 빌드 자동화 도구이다.
• 서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 도구이다.
•  SVN, Git 등 대부분의 형상 관리 도구와 연동이 가능
하다.
• 친숙한 Web GUI 제공으로 사용이 쉽다.
•  여러 대의 컴퓨터를 이용한 분산 빌드나 테스트가 가능
하다.25.2, 20.9
## 25.2, 20.924.2, 21.8
애플리케이션 테스트  
관련 용어
2405403
122핵심빌드 자동화 도구의 개 요
2405301
118핵심
Jenkins
2405302
119핵심
Gradle
2405303
120핵심애플리케이션 테스트의 개 요
2405401
121핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   37PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   37 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

88
정보처리기사 필기   핵심 요 약
언어 특징
JAVA• 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하며, 멀티스레드 기
능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리할 수 있음
•운영체제 및 하드웨어에 독립적이며, 이식성이 강함
•캡슐화가 가능하고 재사용성 높음
C++•C 언어에 객체지향 개념을 적용한 언어
•모든 문제를 객체로 모델링하여 표현함
Smalltalk• 1세대 객체지향 프로그래밍 언어 중 하나로 순수한 객
체지향 프로그래밍 언어
•최초로 GUI를 제공한 언어
자바 스크립트
(JAVA Script)• 웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라
이언트용 스크립트 언어로, 클래스가 존재하지 
않으며 변수 선언도 필요 없음
• 서버에서 데이터를 전송할 때 아이디, 비밀번호, 
수량 등의 입력 사항을 확인하기 위한 용도로 
많이 사용됨
VB 스크립트
(Visual Basic 
Script)마이크로소프트 사에서 자바 스크립트에 대응하
기 위해 제작한 언어로, Active X를 사용하여 마이
크로소프트 사의 애플리케이션들을 컨트롤할 수 
있음
ASP(Active 
Server Page)• 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들
기 위한 언어로 마이크로 소프트 사에서 제작함
• Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 
언어
JSP(Java 
Server Page)JAVA로 만들어진 서버용 스크립트로, 다양한 운
영체제에서 사용이 가능함
PHP
(Professional 
Hypertext 
Preprocessor)• 서버용 스크립트 언어로, Linux, Unix, Windows 
운영체제에서 사용 가능함
• C, Java 등과 문법이 유사하므로 배우기 쉬워 
웹 페이지 제작에 많이 사용됨
파이썬
(Python)객체지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언
어로, 플랫폼에 독립적이고 문법이 간단하여 배우
기 쉬움
쉘 스크립트• 유닉스/리눅스 계열의 쉘(Shell)에서 사용되는 
명령어들의 조합으로 구성된 스크립트 언어
• 컴파일 단계가 없어 실행 속도가 빠름
• 저장 시 확장자로 ‘.sh’가 붙음
• 쉘의 종류 : Bash Shell, Bourne Shell, C Shell, 
Korn Shell 등
• 쉘 스크립트에서 사용되는 제어문
 - 선택형 : if, case
 - 반복형 : for, while, untilBasic절차지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언
어로, 초보자도 쉽게 사용할 수 있는 문법 구조를 
가짐
라이브러리는 프로그램을 효율적으로 개발할 수 있도록 
자주 사용하는 함수나 데이터들을 미리 만들어 모아 놓은 
집합체이다.
•  자주 사용하는 함수들의 반복적인 코드 작성을 피하기 
위해 미리 만들어 놓은 것으로, 필요할 때는 언제든지 
호출하여 사용할 수 있다.
•  라이브러리에는 표준 라이브러리와 외부 라이브러리가 
있다. 
•  표준 라이브러리  : 프로그래밍 언어에 기본적으로 포함되어 
있는 라이브러리로, 여러 종류의 모듈이나 패키지 형태
•  외부 라이브러리 : 개발자들이 필요한 기능들을 만들어 
인터넷 등에 공유해 놓은 것으로, 외부 라이브러리를 
다운받아 설치한 후 사용함 
## 25.2, 21.8, 21.5, 20.8, 20.6HTML인터넷의 표준 문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위
해 사용하는 언어로, 특별한 데이터 타입이 없는 단순
한 텍스트이므로 호환성이 좋고 사용이 편리함
LISP•인공지능 분야에 사용되는 언어
• 기본 자료 구조가 연결 리스트 구조이며, 재귀
(Recursion) 호출을 많이 사용함
PROLOG논리학을 기초로 한 고급 언어로, 인공 지능 분야에서의 
논리적인 추론이나 리스트 처리 등에 주로 사용됨
XML• 기존 HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭
넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 
언어
• HTML에 사용자가 새로운 태그(Tag)를 정의할 수 있으
며, 문서의 내용과 이를 표현하는 방식이 독립적임
Haskell함수형 프로그래밍 언어로 부작용(Side Effect)이 없음
코드가 간결하고 에러 발생 가능성이 낮음 
## 21.3객체지향 프로그래밍 언어의  
종류
401503
276핵심
스크립트 언어의 종류
401604
277핵심선언형 프로그래밍 언어 종류
401703
278핵심
라이브러리
401301
279핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   88PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   88 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

89
정보처리기사 필기   핵심 요 약 C언어는 라이브러리를 헤더 파일로 제공하는데, 각 헤더 
파일에는 응용 프로그램 개발에 필요한 함수들이 정리되
어 있다.
•  C언어에서 헤더 파일을 사용하려면 ‘#include <stdio.h>’
와 같이 include문을 이용해 선언한 후 사용해야 한다.
헤더 파일 기능
stdio.h•데이터의 입·출력에 사용되는 기능들을 제공함
•주요 함수 : printf, scanf, fprintf, fscanf, fclose, fopen 등
math.h•수학 함수들을 제공함
•주요 함수 : sqrt, pow, abs 등
string.h•문자열 처리에 사용되는 기능들을 제공함
•주요 함수 : strlen, strcpy, strcmp, strrev 등
stdlib.h• 자료형 변환, 난수 발생, 메모리 할당에 사용되는 기
능들을 제공함
•주요 함수 : atoi, atof, srand, rand, malloc, free 등
time.h•시간 처리에 사용되는 기능들을 제공함
•주요 함수 : time, clock 등
• JAVA에서는 try ~ catch 문을 이용해 예외를 처리한다.
•  try 블록 코드를 수행하다 예외가 발생하면 예외를 처리
하는 catch 블록으로 이동하여 예외 처리 코드를 수행
하므로 예외가 발생한 이후의 코드는 실행되지 않는다.
•  catch 블록에서 선언한 변수는 해당 catch 블록에서만 
유효하다.
•  try ~ catch 문 안에 또 다른 try ~ catch 문을 포함할 
수 있다.
•  try ~ catch 문 안에서는 실행 코드가 한 줄이라도 중
괄호({ })를 생략할 수 없다.운영체제(OS; Operating System)는 컴퓨터 시스템의 자
원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하
고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프
로그램의 모임이다.
•  컴퓨터 사용자와 컴퓨터 하드웨어 간의 인터페이스로
서 동작하는 시스템 소프트웨어의 일종으로, 다른 응용 
프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해
준다.
•  운영체제의 목적에는 처리 능력 향상, 사용 가능도 향
상, 신뢰도 향상, 반환 시간 단축 등이 있다. 
•  처리 능력, 반환 시간, 사용 가능도, 신뢰도는 운영체제
의 성능을 평가하는 기준이 된다.
처리 능력
(Throughput)일정 시간 내에 시스템이 처리하는 일의 양
반환 시간
(Turn Around 
Time)시스템에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 
때까지 걸린 시간
사용 가능도
(Availability)시스템을 사용할 필요가 있을 때 즉시 사용 가능한 
정도
신뢰도
(Reliability)시스템이 주어진 문제를 정확하게 해결하는 정도
제어 프로그램
제어 프로그램(Control Program)은 컴퓨터 전체의 작동 
상태 감시, 작업의 순서 지정, 작업에 사용되는 데이터 관
리 등의 역할을 수행하는 것으로 다음과 같이 구분할 수 
있다.
감시 프로그램
(Supervisor 
Program)제어 프로그램 중 가장 핵심적인 역할을 하
는 것으로, 자원의 할당 및 시스템 전체의 
작동 상태를 감시하는 프로그램
작업 관리 프로그램
(Job Management 
Program)작업이 정상적으로 처리될 수 있도록 작업
의 순서와 방법을 관리하는 프로그램
데이터 관리 프로그램
(Data Management 
Program)작업에 사용되는 데이터와 파일의 표준적
인 처리 및 전송을 관리하는 프로그램
 25.8, 25.5, 25.2, 24.5, 23.5, 23.2, 22.7, 21.5, 21.3
## 25.8, 25.2, 24.2, 23.7, 23.2 
## 21.3잠깐만요   !  malloc( ) 함수 / free( ) 함수
malloc( ) 함수
바이트 단위로 메모리 공간을 동적으로 할당하며, 메모리 할당이 
불가능할 경우 NULL이 반환됩니다.  
free( ) 함수
malloc( ) 함수에 의해 동적으로 할당된 메모리를 해제합니다.24.5, 22.7C언어의 대표적인  
표준 라이브러리
401302
280핵심
JAVA의 예외 처리
401802
281핵심운영체제의 정의 및 목적
2459936
282핵심
운영체제의 구성
2414903
283핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   89PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   89 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

90
정보처리기사 필기   핵심 요 약
처리 프로그램
처리 프로그램(Processing Program)은 제어 프로그램의 
지시를 받아 사용자가 요구한 문제를 해결하기 위한 프로
그램으로, 다음과 같이 구분할 수 있다.
언어 번역 
프로그램사용자가 고급언어로 작성한 원시 프로그램을 기계어 
형태의 목적 프로그램으로 변환시키는 것으로, 컴파일
러, 어셈블러, 인터프리터 등이 있음
서비스 
프로그램• 사용자가 컴퓨터를 더욱 효율적으로 사용할 수 있도
록 제작된 프로그램
• 분류/병합(Sort/Merge), 유틸리티 프로그램 등이 여기
에 해당됨
•  Windows는 1990년대 마이크로소프트(Microsoft) 사
가 개발한 운영체제이다.
• Windows의 주요 특징
그래픽 사용자 
인터페이스
(GUI; Graphic 
User Interface)키보드로 명령어를 직접 입력하지 않고, 마우스
로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수
행하는 방식UNIX는 1960년대 AT&T 벨(Bell) 연구소, MIT, General 
Electric이 공동 개발한 운영체제이다.
•  시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 설계
된 대화식 운영체제로, 소스가 공개된 개방형 시스템
(Open System)이다. 
•  대부분 C 언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 
프로세스 간의 호환성이 높다.
• 크기가 작고 이해하기가 쉽다.
•  다중 사용자(Multi-User), 다중 작업(Multi-Tasking)
을 지원한다.
•  많은 네트워킹 기능을 제공하므로 통신망(Network) 관
리용 운영체제로 적합하다.
• 트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.
• 전문적인 프로그램 개발에 용이하다.
• 다양한 유틸리티 프로그램들이 존재한다.선점형 
멀티태스킹
(Preemptive 
Multi-Tasking)동시에 여러 개의 프로그램을 실행하는 멀티태스
킹을 하면서 운영체제가 각 작업의 CPU 이용 시
간을 제어하여 응용 프로그램 실행중 문제가 발
생하면 해당 프로그램을 강제 종료시키고 모든 
시스템 자원을 반환하는 방식
PnP(Plug and 
Play, 
자동 감지 기능)컴퓨터 시스템에 프린터나 사운드 카드 등의 하
드웨어를 설치했을 때, 해당 하드웨어를 사용하
는 데 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으
로 구성해 주는 기능
OLE(Object 
Linking and 
Embedding)다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그
림 등의 개체(Object)를 현재 작성 중인 문서에 자
유롭게 연결(Linking)하거나 삽입(Embedding)하
여 편집할 수 있게 하는 기능
255자의 긴 
파일명•  Windows에서는 파일 이름을 지정할 때 
VFAT(Virtual File Allocation Table)를 이용하여 
최대 255자까지 지정할 수 있음
• 파일 이름으로는 \ / : * ? “ < > |를 제외한 모
든 문자 및 공백을 사용할 수 있으며, 한글의 
경우 127자까지 지정할 수 있음
Single-User 
시스템컴퓨터 한 대를 한 사람만이 독점해서 사용함 •  프로세서(처리기, Processor), 기억장치(주기억장치, 
보조기억장치), 입·출력장치, 파일 및 정보 등의 자원
을 관리한다.
•  자원을 효율적으로 관리하기 위해 자원의 스케줄링 기
능을 제공한다.
• 사용자와 시스템 간의 편리한 인터페이스를 제공한다.
• 시스템의 각종 하드웨어와 네트워크를 관리·제어한다.
•  데이터를 관리하고, 데이터 및 자원의 공유 기능을 제
공한다.
• 시스템의 오류를 검사하고 복구한다.
• 자원 보호 기능을 제공한다.
• 입·출력에 대한 보조 기능을 제공한다.
• 가상 계산기 기능을 제공한다. 20.8
 22.4운영체제의 기능
2414904
284핵심
Windows
2459937
285핵심UNIX의 개요 및 특징
2415101
286핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   90PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   90 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

91
정보처리기사 필기   핵심 요 약 파일을 관리하기 위한 시스템(운영체제)이 필요로 하는 파
일에 대한 정보를 가진 제어 블록을 의미하며, 파일 제어 
블록(FCB; File Control Block)이라고도 한다.
•  파일 디스크립터는 파일마다 독립적으로 존재하며, 시
스템에 따라 다른 구조를 가질 수 있다.
•  보통 파일 디스크립터는 보조기억장치 내에 저장되어 있
다가 해당 파일이 Open될 때 주기억장치로 옮겨진다.
•  파일 디스크립터는 파일 시스템이 관리하므로 사용자
가 직접 참조할 수 없다.※ 다중 사용자(Multi-User), 다중 작업(Multi-Tasking)
 -   다중 사용자(Multi-User)는 여러 사용자가 동시
에 시스템을 사용하는 것이고, 다중 작업(Multi-
Tasking)은 여러 개의 작업이나 프로그램을 동시에 
수행하는 것을 의미한다.
 -   하나 이상의 작업을 백그라운드에서 수행하므로 여
러 작업을 동시에 처리할 수 있다.
커널(Kernel)
• UNIX의 가장 핵심적인 부분이다.
•  컴퓨터가 부팅될 때 주기억장치에 적재된 후 상주하면
서 실행된다.
•  하드웨어를 보호하고, 프로그램과 하드웨어 간의 인터
페이스 역할을 담당한다.
•   프로세스(CPU 스케줄링) 관리, 기억장치 관리, 파일 관
리, 입·출력 관리, 프로세스간 통신, 데이터 전송 및 변
환 등 여러 가지 기능을 수행한다.
쉘(Shell)
•  사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명
령을 수행하는 명령어 해석기이다.
• 시스템과 사용자 간의 인터페이스를 담당한다.
• DOS의 COMMAND.COM과 같은 기능을 수행한다.
•  주기억장치에 상주하지 않고, 명령어가 포함된 파일 형태
로 존재하며 보조 기억장치에서 교체 처리가 가능하다.
•  파이프라인 기능을 지원하고 입·출력 재지정을 통해 
출력과 입력의 방향을 변경할 수 있다.
•  공용 Shell(Bourne Shell, C Shell, Korn Shell)이나 
사용자 자신이 만든 Shell을 사용할 수 있다.
Utility Program
•  일반 사용자가 작성한 응용 프로그램을 처리하는 데 사
용한다.
• DOS에서의 외부 명령어에 해당된다.
•  유틸리티 프로그램에는 에디터, 컴파일러, 인터프리터, 
디버거 등이 있다.•  페이징 기법은 가상기억장치에 보관되어 있는 프로그
램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후 나눠
진 프로그램(페이지)을 동일하게 나눠진 주기억장치의 
영역(페이지 프레임)에 적재시켜 실행하는 기법이다.
•  프로그램을 일정한 크기로 나눈 단위를 페이지(Page)
라고 하고, 페이지 크기로 일정하게 나누어진 주기억장
치의 단위를 페이지 프레임(Page Frame)이라고 한다.
•  외부 단편화는 발생하지 않으나 내부 단편화는 발생할 
수 있다.
•  주소 변환을 위해서 페이지의 위치 정보를 가지고 있는 
페이지 맵 테이블(Page Map Table)이 필요하다.21.8
배치 전략은 새로 반입되는 프로그램이나 데이터를 주기
억장치의 어디에 위치시킬 것인지를 결정하는 전략이다.
최초 적합
(First Fit)프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영
역 중에서 첫 번째 분할 영역에 배치시키는 방법
최적 적합
(Best Fit)프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영
역 중에서 단편화를 가장 작게 남기는 분할 영역에 배
치시키는 방법
최악 적합
(Worst Fit)프로그램이나 데이터가 들어갈 수 있는 크기의 빈 영
역 중에서 단편화를 가장 많이 남기는 분할 영역에 배
치시키는 방법25.8, 25.5, 25.2, 24.7, 24.5, 23.7, 22.3, 21.3, 20.822.3, 20.9, 20.6
## 23.2, 21.3파일 디스크립터  
(File Descriptor)
2415133
288핵심
기억장치 관리 -  
배치(Placement) 전략 
2415204
289핵심UNIX 시스템의 구성
2415102
287핵심
페이징(Paging) 기법
2415402
290핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   91PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   91 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

92
정보처리기사 필기   핵심 요 약
•  세그먼테이션 기법은 가상기억장치에 보관되어 있는 
프로그램을 다양한 크기의 논리적인 단위로 나눈 후 주
기억장치에 적재시켜 실행시키는 기법이다.
•  프로그램을 배열이나 함수 등과 같은 논리적인 크기로 
나눈 단위를 세그먼트(Segment)라고 하며, 각 세그먼
트는 고유한 이름과 크기를 갖는다.
•  주소 변환을 위해서 세그먼트가 존재하는 위치 정보를 
가지고 있는 세그먼트 맵 테이블(Segment Map Table)
이 필요하다.
•  내부 단편화는 발생하지 않으나 외부 단편화는 발생할 
수 있다.
 페이지 교체 알고리즘은 페이지 부재(Page Fault)가 발생
했을 때 가상기억장치의 필요한 페이지를 주기억장치에 
적재해야 하는데, 이때 주기억장치의 모든 페이지 프레임
이 사용중이면 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것
인지를 결정하는 기법이다. 
OPT
(OPTimal 
replacement, 
최적 교체)• 앞으로 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지를 
교체하는 기법
• 벨레이디(Belady)가 제안한 것으로, 페이지 부재 
횟수가 가장 적게 발생하는 가장 효율적인 알고
리즘
FIFO(First In 
First Out)• 각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 그때
의 시간을 기억시켜 가장 먼저 들어와서 가장 
오래 있었던 페이지를 교체하는 기법
•이해하기 쉽고, 프로그래밍 및 설계가 간단함
LRU(Least 
Recently 
Used)• 최근에 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 
교체하는 기법
• 각 페이지마다 계수기(Counter)나 스택(Stack)을 
두어 현 시점에서 가장 오랫동안 사용하지 않은, 
즉 가장 오래 전에 사용된 페이지를 교체함
LFU
(Least 
Frequently 
Used)• 사용 빈도가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법
• 활발하게 사용되는 페이지는 사용 횟수가 많아 
교체되지 않고 사용됨페이지 크기가 작을 경우
•  페이지 단편화가 감소되고, 한 개의 페이지를 주기억장
치로 이동하는 시간이 줄어든다.
•  불필요한 내용이 주기억장치에 적재될 확률이 적으므
로 효율적인 워킹 셋을 유지할 수 있다.
•  Locality에 더 일치할 수 있기 때문에 기억장치 효율이 
높아진다.
•  페이지 정보를 갖는 페이지 맵 테이블의 크기가 커지
고, 매핑 속도가 늦어진다.
•  디스크 접근 횟수가 많아져서 전체적인 입·출력 시간
은 늘어난다. 
페이지 크기가 클 경우
•  페이지 정보를 갖는 페이지 맵 테이블의 크기가 작아지
고, 매핑 속도가 빨라진다.
•  디스크 접근 횟수가 줄어들어 전체적인 입·출력의 효
율성이 증가된다.
•  페이지 단편화가 증가되고, 한 개의 페이지를 주기억장
치로 이동하는 시간이 늘어난다.
•  프로세스(프로그램) 수행에 불필요한 내용까지도 주기
억장치에 적재될 수 있다.SCR(Second 
Chance 
Replacement, 
2차 기회 교체)가장 오랫동안 주기억장치에 있던 페이지 중 자주 
사용되는 페이지의 교체를 방지하기 위한 것으로, 
FIFO 기법의 단점을 보완하는 기법
NUR
(Not Used 
Recently)• LRU와 비슷한 알고리즘으로, 최근에 사용하지 
않은 페이지를 교체하는 기법
• 최근에 사용되지 않은 페이지는 향후에도 사용
되지 않을 가능성이 높다는 것을 전제로, LRU에
서 나타나는 시간적인 오버헤드를 줄일 수 있음
• 최근의 사용 여부를 확인하기 위해서 각 페이지
마다 두 개의 비트, 즉 참조 비트(Reference Bit)
와 변형 비트(Modified Bit, Dirty Bit)가 사용됨23.2, 21.3, 20.9
## 25.8, 25.2, 24.7, 24.5, 24.2, 23.7, 23.2, 22.7, 22.4, 22.3, 21.8, 20.9, 20.625.5, 21.5세그먼테이션  
(Segmentation) 기법 
2415403
291핵심
페이지 교체 알고리즘
2415404
292핵심페이지 크기
2415501
293핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   92PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   92 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

93
정보처리기사 필기   핵심 요 약Locality(국부성, 지역성, 구역성, 국소성)는 프로세스가 
실행되는 동안 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지만 집
중적으로 참조하는 성질이 있다는 이론이다.
• 스래싱을 방지하기 위한 워킹 셋 이론의 기반이 되었다.
•  Locality의 종류에는 시간 구역성(Temporal Locality)
과 공간 구역성(Spatial Locality)이 있다. 
시간 구역성(Temporal Locality)
•  시간 구역성은 프로세스가 실행되면서 하나의 페이지
를 일정 시간 동안 집중적으로 액세스하는 현상이다.
•  한 번 참조한 페이지는 가까운 시간 내에 계속 참조할 
가능성이 높음을 의미한다.
•  시간 구역성이 이루어지는 기억 장소  : Loop(반복, 순환), 
스택(Stack), 부 프로그램(Sub Routine), Counting  
(1씩 증감), 집계(Totaling)에 사용되는 변수(기억장소)
공간 구역성(Spatial Locality)
•  공간 구역성은 프로세스 실행 시 일정 위치의 페이지를 
집중적으로 액세스하는 현상이다.
•  어느 하나의 페이지를 참조하면 그 근처의 페이지를 계
속 참조할 가능성이 높음을 의미한다.
•  공간 구역성이 이루어지는 기억장소  : 배열 순회(Array 
Traversal, 배열 순례), 순차적 코드의 실행, 프로그래
머들이 관련된 변수(데이터를 저장할 기억장소)들을 서
로 근처에 선언하여 할당되는 기억장소, 같은 영역에 
있는 변수를 참조할 때 사용
워킹 셋은 프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이
지들의 집합이다.
•  데닝(Denning)이 제안한 프로그램의 움직임에 대한 모
델로, 프로그램의 Locality 특징을 이용한다.
•  자주 참조되는 워킹 셋을 주기억장치에 상주시킴으로
써 페이지 부재 및 페이지 교체 현상이 줄어들어 프로
세스의 기억장치 사용이 안정된다.
•  시간이 지남에 따라 자주 참조하는 페이지들의 집합이 
변화하기 때문에 워킹 셋은 시간에 따라 변경된다.프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간
이 더 많아지는 현상이다.
•  다중 프로그래밍 시스템이나 가상기억장치를 사용하는 
시스템에서 하나의 프로세스 수행 과정중 자주 페이지 
부재가 발생함으로써 나타나는 현상으로, 전체 시스템
의 성능이 저하된다.
•  다중 프로그래밍의 정도가 높아짐에 따라 CPU의 이용
률은 어느 특정 시점까지는 높아지지만, 다중 프로그래
밍의 정도가 더욱 커지면 스래싱이 나타나고, CPU의 
이용률은 급격히 감소하게 된다.
• 스래싱 현상 방지 방법  
 - 다중 프로그래밍의 정도를 적정 수준으로 유지한다.
 -  페이지 부재 빈도(Page Fault Frequency)를 조절하
여 사용한다.
 - 워킹 셋을 유지한다.
 - 부족한 자원을 증설하고, 일부 프로세스를 중단시킨다.
 -  CPU 성능에 대한 자료의 지속적 관리 및 분석으로 
임계치를 예상하여 운영한다.
프로세스는 일반적으로 프로세서(처리기, CPU)에 의해 
처리되는 사용자 프로그램, 시스템 프로그램, 즉 실행중
인 프로그램을 의미하며, 작업(Job), 태스크(Task)라고도 
한다.
• 프로세스는 다음과 같이 여러 형태로 정의할 수 있다.
 - PCB를 가진 프로그램
 - 실기억장치에 저장된 프로그램
 -  프로세서가 할당되는 실체로서, 디스패치가 가능한 
단위
 - 프로시저가 활동중인 것
 - 비동기적 행위를 일으키는 주체
 - 지정된 결과를 얻기 위한 일련의 계통적 동작
 - 목적 또는 결과에 따라 발생되는 사건들의 과정
 - 운영체제가 관리하는 실행 단위 23.5, 21.5
## 21.325.2, 23.2, 22.7, 21.5
## 25.8, 22.7
워킹 셋(Working Set)
2415503
295핵심프로세스(Process)의 정의
2415601
297핵심Locality
2415502
294핵심 스래싱(Thrashing)
2415505
296핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   93PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   93 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

94
정보처리기사 필기   핵심 요 약
PCB(Process Control Block, 프로세스 제어 블록)는 운
영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓는 곳
으로, Task Control Block 또는 Job Control Block이라
고도 한다. 
•  각 프로세스가 생성될 때마다 고유의 PCB가 생성되고, 
프로세스가 완료되면 PCB는 제거된다. 
• PCB에 저장되어 있는 정보
 - 프로세스의 현재 상태
 -  포인터 
  ▶  부모 프로세스에 대한 포인터
  ▶  자식 프로세스에 대한 포인터
  ▶  프로세스가 위치한 메모리에 대한 포인터
  ▶  할당된 자원에 대한 포인터
 - 프로세스 고유 식별자
 - 스케줄링 및 프로세스의 우선순위 
 - CPU 레지스터 정보
 - 주기억장치 관리 정보
 - 입·출력 상태 정보
 - 계정 정보•  제출(Submit)  : 작업을 처리하기 위해 사용자가 작업을 
시스템에 제출한 상태
•  접수(Hold)  : 제출된 작업이 스풀 공간인 디스크의 할당 
위치에 저장된 상태
•  준비(Ready)  : 프로세스가 프로세서를 할당받기 위해 기
다리고 있는 상태
•  실행(Run) : 준비상태 큐에 있는 프로세스가 프로세서를 
할당받아 실행되는 상태
•  대기(Wait), 보류, 블록(Block)  : 프로세스에 입·출력 처리
가 필요하면 현재 실행 중인 프로세스가 중단되고, 입·
출력 처리가 완료될 때까지 대기하고 있는 상태
•  종료(Terminated, Exit)  : 프로세스의 실행이 끝나고 프로
세스 할당이 해제된 상태
프로세스 상태 전이는 프로세스가 시스템 내에 존재하는 
동안 프로세스의 상태가 변하는 것을 의미하며, 프로세스
의 상태를 다음과 같이 상태 전이도로 표시할 수 있다.
٣झ௼+PCझா઴۞
4QPPMJOHળ࠺
	3FBEZ
੽ࣻ
)	PME
ઁ୹
	4VCNJU
؀ӝ
	8BJU
#MPDL
प೯
	3VO
ઙܐ
	5FSNJOBUFE
&YJU
%JTQBUDI
ࢶ੼
दрୡҗ
ੑh୹۱
ࢤߊੑh୹۱ઙܐ
ӵ਑	8BLF6Q
•  프로세스의 상태는 제출, 접수, 준비, 실행, 대기 상태
로 나눌 수 있으며, 이 중 주요 세 가지 상태는 준비, 실
행, 대기 상태이다. 스레드는 프로세스 내에서의 작업 단위로서 시스템의 여
러 자원을 할당받아 실행하는 프로그램의 단위이다.
•  하나의 프로세스에 하나의 스레드가 존재하는 경우에
는 단일 스레드, 하나 이상의 스레드가 존재하는 경우
에는 다중 스레드라고 한다. 25.8, 21.8
## 22.7, 20.6Dispatch준비 상태에서 대기하고 있는 프로세스 중 하나가 
프로세서를 할당받아 실행 상태로 전이되는 과정
Wake Up입·출력 작업이 완료되어 프로세스가 대기 상태에
서 준비 상태로 전이 되는 과정
Spooling입·출력장치의 공유 및 상대적으로 느린 입·출력
장치의 처리 속도를 보완하고 다중 프로그래밍 시
스템의 성능을 향상시키기 위해 입·출력할 데이터
를 직접 입·출력장치에 보내지 않고 나중에 한꺼
번에 입·출력하기 위해 디스크에 저장하는 과정
교통량 제어기
(Traffic 
Controller)프로세스의 상태에 대한 조사와 통보를 담당함25.8, 21.8
## 25.8, 22.4, 21.8, 20.6PCB
2415602
298핵심
프로세스 상태 전이
2415603
299핵심프로세스 상태 전이 관련 용어
2415604
300핵심
스레드(Thread)
2415605
301핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   94PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   94 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

95
정보처리기사 필기   핵심 요 약•  프로세스의 일부 특성을 갖고 있기 때문에 경량(Light 
Weight) 프로세스라고도 한다.
•  스레드 기반 시스템에서 스레드는 독립적인 스케줄링
의 최소 단위로서 프로세스의 역할을 담당한다.
•  동일 프로세스 환경에서 서로 독립적인 다중 수행이 가
능하다.
• 스레드의 분류
사용자 수준의 
스레드• 사용자가 만든 라이브러리를 사용하여 스레드를 
운용함
•속도는 빠르지만 구현이 어려움
커널 수준의 
스레드•운영체제의 커널에 의해 스레드를 운용함
•구현이 쉽지만 속도가 느림
• 스레드 사용의 장점
 -  하나의 프로세스를 여러 개의 스레드로 생성하여 병
행성을 증진시킬 수 있다.
 -   하드웨어, 운영체제의 성능과 응용 프로그램의 처리
율을 향상시킬 수 있다.
 -  응용 프로그램의 응답 시간(Response Time)을 단축
시킬 수 있다.
 - 실행 환경을 공유시켜 기억장소의 낭비가 줄어든다.
 - 프로세스들 간의 통신이 향상된다.
 -  스레드는 공통적으로 접근 가능한 기억장치를 통해 
효율적으로 통신한다.SJF(Shortest Job First, 단기 작업 우선)
 SJF는 준비상태 큐에서 기다리고 있는 프로세스들 중에
서 실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할
당하는 기법이다.
• 가장 적은 평균 대기 시간을 제공하는 최적 알고리즘이다.
HRN(Hightest Response-ratio Next)
  실행 시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 
위한 것으로, 대기 시간과 서비스(실행) 시간을 이용하는 
기법이다.
•  우선순위 계산 공식을 이용하여 서비스(실행) 시간이 
짧은 프로세스나 대기 시간이 긴 프로세스에게 우선순
위를 주어 CPU를 할당한다.
•  서비스 실행 시간이 짧거나 대기 시간이 긴 프로세스일 
경우 우선순위가 높아진다.
•  우선순위를 계산하여 그 숫자가 가장 높은 것부터 낮은 
순으로 우선순위가 부여된다.
• 우선순위 계산식
우선순위 계산식 =대기 시간+서비스 시간
서비스 시간
FCFS(First Come First Service, 선입 선출) = FIFO(First In 
First Out)
 FCFS는 준비상태 큐(대기 큐, 준비 완료 리스트, 작업준
비 큐, 스케줄링 큐)에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 
할당하는 기법으로, 가장 간단한 알고리즘이다. 
•  먼저 도착한 것이 먼저 처리되어 공평성은 유지되지만 
짧은 작업이 긴 작업을, 중요한 작업이 중요하지 않은 
작업을 기다리게 된다. UNIX나 LINUX에서 환경 변수를 명령어나 스크립트에서 
사용하려면 변수명 앞에 ‘$’를 입력해야 한다.
•  UINIX나 LINUX에서는 set, env, printenv, setenv 
중 하나를 입력하면 모든 환경 변수와 값을 표시한다.
환경 변수 용도
$DISPLAY 현재 X 윈도 디스플레이 위치
$PS1 쉘 프롬프트 정보
$HOME 사용자의 홈 디렉터리
$PWD 현재 작업하는 디렉터리
$LANG 프로그램 사용 시 기본적으로 지원되는 언어
$TERM 로긴 터미널 타입
$MAIL 메일을 보관하는 경로
$USER 사용자의 이름
$PATH 실행 파일을 찾는 경로20.9
## 25.8, 25.5, 25.2, 24.7, 22.7, 22.4, 20.9, 20.8, 20.6UNIX / LINUX의  
주요 환경 변수
2415903
303핵심
주요 스케줄링 알고리즘
2459938
302핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   95PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   95 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

108
정보처리기사 필기   핵심 요 약
고가용성
(HA; High 
Availability)• 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 
장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가
능한 환경을 구축하는 메커니즘을 의미함
• 가용성(Availability)을 극대화하는 방법으로는 
클러스터, 이중화 등이 있음
RAID(Redundant 
Array of 
Inexpensive 
Disk)여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하
여 파일을 구성하고 있는 데이터 블록들을 서
로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록
들을 여러 디스크에서 동시에 읽거나 쓸 수 있
으므로 디스크의 속도가 매우 향상되는데, 이 
기술을 RAID라고 함
앤 스크린
(N-Screen)N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 
자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말함
멤스(MEMS; 
Micro-Electro 
Mechanical 
Systems)초정밀 반도체 제조 기술을 바탕으로 센서, 액
추에이터(Actuator) 등 기계 구조를 다양한 기술
로 미세 가공하여 전기기계적 동작을 할 수 있
도록 한 초미세 장치
트러스트존 기술
(TrustZone 
Technology)칩 설계회사인 ARM(Advanced RISC Machine)
에서 개발한 기술로, 하나의 프로세서
(Processor) 내에 일반 애플리케이션을 처리
하는 일반 구역(Normal World)과 보안이 필요
한 애플리케이션을 처리하는 보안 구역(Secure 
World)으로 분할하여 관리하는 하드웨어 기반
의 보안 기술
멤리스터
(Memristor) 메모리(Memory)와 레지스터(Resister)의 합성
어로, 전류의 방향과 양 등 기존의 경험을 모두 
기억하는 특별한 소자
Secure OS는 기존의 운영체제(OS)에 내재된 보안 취약점
을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부
의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 의
미한다.
•  보호 방법을 구현하기 복잡한 것부터 차례로 분류하면 
다음과 같다.
 -   암호적 분리(Cryptographic Separation)  : 내부 정보를 
암호화하는 방법
 -   논리적 분리(Logical Separation)  : 프로세스의 논리적 
구역을 지정하여 구역을 벗어나는 행위를 제한하는 
방법  -   시간적 분리(Temporal Separation)  : 동일 시간에 하나
의 프로세스만 수행되도록 하여 동시 실행으로 발생
하는 보안 취약점을 제거하는 방법
 -   물리적 분리(Physical Separation)  : 사용자별로 특정 장
비만 사용하도록 제한하는 방법
하둡
(Hadoop)• 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼
• 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토
리지를 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데
이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발
된 자바 소프트웨어 프레임워크로, 구글, 야
후 등에 적용되고 있음
맵리듀스
(MapReduce) 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 
개발된 프로그래밍 모델로, 흩어져 있는 데이터
를 연관성 있는 데이터 분류로 묶는 Map 작업
을 수행한 후 중복 데이터를 제거하고 원하는 
데이터를 추출하는 Reduce 직업을 수행함25.8, 24.7, 23.7, 22.3, 21.5
## 20.9식별 및 인증각 접근 주체에 대한 안전하고 고유한 식별 및 
인증 기능
임의적 접근통제• 소속 그룹 또는 개인에 따라 부여된 권한에 
따라 접근을 통제하는 기능
• DAC(Discretionary Access Control) 또는 신분 
기반 정책이라고도 함
강제적 접근통제• 접속 단말 및 접속 방법, 권한, 요청 객체의 
특성 등 여러 보안 속성이 고려된 규칙에 따
라 강제적으로 접근을 통제하는 기능
• MAC(Mandatory Access Control) 또는 규칙 
기반 정책이라고도 함
객체 재사용 보호메모리에 기존 데이터가 남아있지 않도록 초기
화하는 기능
완전한 조정우회할 수 없도록 모든 접근 경로를 완전하게 
통제하는 기능
신뢰 경로비밀번호 변경 및 권한 설정 등과 같은 보안 작
업을 위한 안전한 경로를 제공하는 기능
감사 및 감사기록 
축소• 모든 보안 관련 사건 및 작업을 기록(Log)한 
후 보호하는 기능
• 막대한 양의 기록들을 분석하고 축소하는 기능21.5
## 25.5, 24.5, 23.7, 23.2, 22.4, 21.5, 20.9, 20.8, 20.6HW 관련 신기술
2459944
348핵심
Secure OS의 보안 기능
2418602
350핵심
Secure OS의 개요
2418601
349핵심
DB 관련 신기술
2459945
351핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   108PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   108 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34