핵심 요약
1과목    소프트웨어 설계
2과목    소프트웨어 개발
3과목    데이터베이스 구축
4과목    프로그래밍 언어 활용
5과목    정보시스템 구축 관리
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   3PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   3 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

4
정보처리기사 필기   핵심 요 약
나선형 모형은 보헴(Boehm)이 제안한 것으로, 폭포수 모
형과 프로토타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 
모형이다.소프트웨어 설계 1과목
소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕
이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정의하고 
운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.
•  소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 단계와 각 단
계별 주요 활동, 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 
표현한다. 소프트웨어 수명 주기라고도 한다.
•  소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 
생명 주기 모형이라고 하며, 소프트웨어 프로세스 모형 
또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.폭포수 모형은 폭포에서 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 
수 없듯이 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없다
는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하
게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 
개발 방법론이다.  
•  폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가
장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형
으로, 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
•  소프트웨어 개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계
로 넘어갈 수 있는 선형 순차적 모형이다.
• 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다. 
•  각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결
과물이 명확하게 산출되어야 한다.
타당성 
검토계획요구 
분석설계구현
(코딩)시험
(검사)유지
보수
소프트웨어 공학의 개념
소프트웨어 공학(SE; Software Engineering)은 소프트
웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이며 
여러 가지 방법론과 도구, 관리 기법들을 통하여 소프트
웨어의 품질과 생산성 향상을 목적으로 한다.
소프트웨어 공학의 기본 원칙
•  현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
•  개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 
검증해야 한다.
•  소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기
록을 유지해야 한다.25.8, 24.7, 21.3, 20.8
## 25.8, 25.5, 25.2, 24.5, 23.2, 22.7, 22.3, 21.8, 21.3, 20.9, 20.8, 20.624.7, 24.2, 21.8, 21.3, 20.9, 20.8, 20.6
프로토타입 모형(Prototype Model)은 사용자의 요구사항
을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 
견본(시제)품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하
는 모형이다.
•  시제품은 의뢰자나 개발자 모두에게 공동의 참조 모델
이 된다.25.8, 24.7, 24.5, 23.5, 23.2
소프트웨어 공학
2400131
002핵심소프트웨어 생명 주기  
(Software Life Cycle)
2400101
001핵심폭포수 모형  
(Waterfall Model)
2400102
003핵심
프로토타입 모형
(Prototype Model, 원형 모형)
4400103
004핵심
나선형 모형(Spiral Model,  
점진적 모형)
2400104
005핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   4PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   4 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

8
정보처리기사 필기   핵심 요 약
요구사항 개발 프로세스는 개발 대상에 대한 요구사항을 
체계적으로 도출하고 이를 분석한 후 분석 결과를 명세서
(Specification Document)에 정리한 다음 마지막으로 이
를 확인 및 검증하는 일련의 구조화된 활동이다. 
도출
(Elicitation)분석
(Analysis)명세
(Specification)확인
(Validation)
요구사항 도출(Requirement Elicitation, 요구사항 수집)
요구사항 도출은 시스템, 사용자, 그리고 시스템 개발에 
관련된 사람들이 서로 의견을 교환하여 요구사항이 어디
에 있는지, 어떻게 수집할 것인지를 식별하고 이해하는 
과정이다.
•  요구사항을 도출하는 주요 기법에는 청취와 인터뷰, 설
문, 브레인스토밍, 워크샵, 프로토타이핑, 유스케이스 
등이 있다.
요구사항 분석(Requirement Analysis)
요구사항 분석은 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 
명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하
고 이를 걸러내기 위한 과정이다.
•  요구사항 분석에는 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD) 
등의 도구가 사용된다.
요구사항 명세(Requirement Specification)
요구사항 명세는 분석된 요구사항을 바탕으로 모델을 작
성하고 문서화하는 것을 의미한다.
•  구체적인 명세를 위해 소단위 명세서(Mini-Spec)가 사
용될 수 있다.
요구사항 확인(Requirement Validation, 요구사항 검증)
요구사항 확인은 개발 자원을 요구사항에 할당하기 전에 
요구사항 명세서가 정확하고 완전하게 작성되었는지를 검
토하는 활동이다.구분 정형 명세 기법 비정형 명세 기법
기법 수학적 원리 기반, 모델 기반 상태/기능/객체 중심
작성 
방법수학적 기호, 정형화된 표기법일반 명사, 동사 등의 자연
어를 기반으로 서술 또는 다
이어그램으로 작성
특징• 요구사항을 정확하고 간결
하게 표현할 수 있음
• 요구사항에 대한 결과가 작
성자에 관계없이 일관성이 
있으므로 완전성 검증이 가
능함
• 표기법이 어려워 사용자가 
이해하기 어려움• 자연어의 사용으로 인해 
요구사항에 대한 결과가 
작성자에 따라 다를 수 있
어 일관성이 떨어지고, 해
석이 달라질 수 있음
• 내용의 이해가 쉬어 의사
소통이 용이함
종류 VDM, Z, Petri-net, CSP 등FSM, Decision Table, ER모
델링, State Chart(SADT) 등
요구사항 분석은 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 
개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화
(명세화)하는 활동을 의미한다.
•  사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 
제약을 설정한다.
•  사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어
떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
•  요구사항 분석을 통한 결과는 소프트웨어 설계 단계에
서 필요한 기본적인 자료가 되므로 사용자의 요구사항
을 정확하고 일관성 있게 분석하여 문서화해야 한다.
•  소프트웨어 분석가에 의해 요구사항 분석이 수행되며, 
이 작업 단계를 요구사항 분석 단계라고 한다.
•  요구사항 분석을 위해 애자일(Agile) 방법,  
UML(Unified Modeling Language), 자료 흐름도
(DFD), 자료 사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec.), 
개체 관계도(ERD), 상태 전이도(STD), 제어 명세서 등
의 도구를 이용한다.25.2, 24.5, 21.8, 21.5, 20.8 21.8, 21.5, 20.8
## 22.3, 21.8, 20.9, 20.6요구사항 개발 프로세스
2459904
016핵심 요구사항 명세 기법
2459905
017핵심
요구사항 분석의 개요
2400701
018핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   8PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   8 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

9
정보처리기사 필기   핵심 요 약자료 흐름도(DFD; Data Flow Diagram)는 요구사항 분
석에서 자료의 흐름 및 변환 과정과 기능을 도형 중심으로 
기술하는 방법으로 자료 흐름 그래프, 버블 차트라고도 
한다. 
•  자료 흐름도에서는 자료의 흐름과 기능을 프로세스
(Process), 자료 흐름(Flow), 자료 저장소(Data Store), 
단말(Terminator)의 네 가지 기본 기호로 표시한다.
기 호 의 미표기법
Yourdon/
DeMacroGane/
Sarson
프로세스
(Process)• 자료를 변환시키는 
시스템의 한 부분(처
리 과정)을 나타내며 
처리, 기능, 변환, 버
블이라고도 함
 • 원이나 둥근 사각
형으로 표시하고 
그 안에 프로세스 
이름을 기입함물품 확인 물품 확인
자료 흐름
(Data Flow)• 자료의 이동(흐름)
이나 연관관계를 
나타냄
• 화살표 위에 자료
의 이름을 기입함물품 코드
자료 저장소
(Data Store) • 시스템에서의 자료 
저장소(파일, 데이
터베이스)를 나타냄
• 도형 안에 자료 저
장소 이름을 기입함물품대장 ID물품대장
단말
(Terminator) • 시스템과 교신하는 
외부 개체로, 입력 
데이터가 만들어지
고 출력 데이터를 
받음(정보의 생산자
와 소비자)
• 도형 안에 이름을 
기입함공장자료 사전(DD; Data Dictionary)은 자료 흐름도에 있는 
자료를 더 자세히 정의하고 기록한 것이며, 이처럼 데이
터를 설명하는 데이터를 데이터의 데이터 또는 메타 데이
터(Meta Data)라고 한다.
기 호 의 미
=자료의 정의 : ~로 구성되어 있다(is composed of)
+자료의 연결 : 그리고(and)
( )자료의 생략 : 생략 가능한 자료(Optional)
[ | ] 자료의 선택 : 또는(or)
{ }자료의 반복 : Iteration of 
① { }n : n번 이상 반복 ② { }n : 최대로 n번 반복 
③ { } nm : m 이상 n 이하로 반복
* *자료의 설명 : 주석(Comment)
요구사항 분석을 위한 자동화 도구는 요구사항을 자동으
로 분석하고, 요구사항 분석 명세서를 기술하도록 개발된 
도구를 의미한다. 
종류 
• SADT(Structured Analysis and Design Technique)  
 -   SoftTech 사에서 개발한 것으로 시스템 정의, 소프
트웨어 요구사항 분석, 시스템/소프트웨어 설계를 위
해 널리 이용되어 온 구조적 분석 및 설계 도구이다.
•  SREM(Software Requirements Engineering Methodology) = 
RSL/REVS  
 -   TRW 사가 우주 국방 시스템 그룹에 의해 실시간 처
리 소프트웨어 시스템에서 요구사항을 명확히 기술
하도록 할 목적으로 개발한 것으로, RSL과 REVS를 
사용하는 자동화 도구이다.
 -   RSL(Requirement Statement Language) : 요소, 
속성, 관계, 구조들을 기술하는 요구사항 기술 언어
 -   REVS(Requirement Engineering and Validation 
System) : RSL로 기술된 요구사항들을 자동으로 분
석하여 요구사항 분석 명세서를 출력하는 요구사항 
분석기 20.925.8, 25.5, 25.2, 24.5, 24.2, 23.7, 23.2, 22.7, 22.3, 20.9, 20.8, 20.6 20.9, 20.8, 20.6
요구사항 분석을 위한 CASE  
(자동화 도구)
2400801
021핵심 자료 흐름도(DFD)
2400703
019핵심 자료 사전
2400704
020핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   9PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   9 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

40
정보처리기사 필기   핵심 요 약
통합 테스트는 단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 
하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트를 의미
한다.
비점진적
통합 방식• 단계적으로 통합하는 절차 없이 모든 모듈이 미리 
결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트하는 방법으
로, 빅뱅 통합 테스트 방식
• 규모가 작은 소프트웨어에 유리하며 단시간 내에 테
스트가 가능함
• 전체 프로그램을 대상으로 하기 때문에 오류 발견 
및 장애 위치 파악 및 수정이 어려움
점진적
통합 방식• 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하는 방
법으로, 하향식, 상향식, 혼합식 통합 방식이 있음
• 오류 수정이 용이하고, 인터페이스와 연관된 오류를 
완전히 테스트할 가능성이 높음시스템 테스트는 개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스
템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트이다.
•  환경적인 장애 리스크를 최소화하기 위해서는 실제 사
용 환경과 유사하게 만든 테스트 환경에서 테스트를 수
행해야 한다.
•  시스템 테스트는 기능적 요구사항과 비기능적 요구사
항으로 구분하여 각각을 만족하는지 테스트한다.
하향식 통합 테스트는 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모
듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다. 단위 테스트는 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 
모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것이다.
•  단위 테스트에서는 인터페이스, 외부적 I/O, 자료 구
조, 독립적 기초 경로, 오류처리 경로, 경계 조건 등을 
검사한다.
•  단위 테스트는 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능
성 테스트를 최우선으로 수행한다.
•  단위 테스트는 구조 기반 테스트와 명세 기반 테스트로 
나뉘지만 주로 구조 기반 테스트를 시행한다.
•  단위 테스트로 발견 가능한 오류  : 알고리즘 오류에 따른 
원치 않는 결과, 탈출구가 없는 반복문의 사용, 틀린 계
산 수식에 의한 잘못된 결과소프트웨어 개발 단계 테스트 단계요구사항
(Requirements)인수 테스트
(Acceptance 
Testing)
분석
(Specification)시스템 테스트
(System Testing)
설계
(Design)통합 테스트
(Integration 
Testing)
구현
(Code)단위 테스트
(Unit Testing)
소프트웨어 생명 주기의 V-모델
인수 테스트는 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 
충족하는지에 중점을 두고 테스트하는 방법이다.
•  인수 테스트는 개발한 소프트웨어를 사용자가 직접 테
스트한다.
•  인수 테스트에 문제가 없으면 사용자는 소프트웨어를 
인수하게 되고, 프로젝트는 종료된다. 
• 인수 테스트의 종류
알파 
테스트• 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테
스트 기법
• 테스트는 통제된 환경에서 행해지며, 오류와 사용상의 
문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인하면서 기록함
베타 
테스트• 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 
테스트 기법으로, 필드 테스팅(Field Testing)이라고도 불림
• 실업무를 가지고 사용자가 직접 테스트하는 것으로, 개
발자에 의해 제어되지 않은 상태에서 테스트가 행해지
며, 발견된 오류와 사용상의 문제점을 기록하고 개발자
에게 주기적으로 보고함25.8, 24.7, 24.5, 24.2, 23.7, 23.5, 21.3, 20.9, 20.8, 20.625.5, 24.7, 23.5, 22.4, 21.8, 21.5
## 25.8, 22.4, 20.8  
인수 테스트  
(Acceptance Test)
2405705
136핵심
하향식 통합 테스트  
(Top Down Integration Test)
2405802
137핵심단위 테스트(Unit Test)
2405702
133핵심
통합 테스트(Integration Test)
2405703
134핵심시스템 테스트(System Test)
2405704
135핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   40PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   40 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34