14
정보처리기사 필기   핵심 요 약
목업(Mockup) 
•  목업은 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이
어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 
형태의 모형이다.
•  시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구
현되지는 않는다.
• 목업 툴  : 파워 목업, 발사믹 목업 등
스토리보드(Story Board)
•  스토리보드는 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페
이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서이다.
•   디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 작업 지침
서로, 정책, 프로세스, 콘텐츠 구성, 와이어프레임, 기
능 정의 등 서비스 구축을 위한 모든 정보가 들어 있다.
•  스토리보드 툴  : 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure 등
프로토타입(Prototype)
•  프로토타입은 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터
랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가
능한 동적인 형태의 모형이다.
•  프로토타입은 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해
를 위해 작성하는 샘플이다.
유스케이스(Use Case)
•  유스케이스는 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용
자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
한다.
•  사용자의 요구사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트의 
초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 
문서화할 수 있다.
소프트웨어의 품질은 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 
등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 
나타내는 소프트웨어 특성의 총체이다.•  소프트웨어의 품질은 사용자의 요구사항을 충족시킴으
로써 확립된다. 
•  ISO/IEC 9126  : 소프트웨어의 품질 특성과 평가를 위한 
표준 지침으로서 국제 표준으로 널리 사용됨 
•  ISO/IEC 25010  : 소프트웨어 제품에 대한 국제 표준으
로, 2011년에 ISO/IEC 9126을 개정하여 만들었음
•  ISO/IEC 12119  : ISO/IEC 9126을 준수한 품질 표준으로, 
테스트 절차를 포함하여 규정함
•  ISO/IEC 14598  : 소프트웨어 품질의 측정과 평가에 필요 
절차를 규정한 표준으로, 개발자, 구매자, 평가자 별로 
수행해야 할 제품 평가 활동을 규정함
•  ISO/IEC 25000  : ISO/IEC 9126과 ISO/IEC 14598을 
통합한 소프트웨어 품질 평가 통합 모델 표준으로, 
SQuaRE라고도 함
기능성
(Functionality)• 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 
만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타냄
• 하위 특성 : 적절성/적합성(Suitability), 정
밀성/정확성(Accuracy), 상호 운용성
(Interoperability), 보안성(Security), 준수성
(Compliance)
신뢰성
(Reliability)• 소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되
게 오류 없이 수행할 수 있는 정도를 나타냄
• 하위 특성 : 성숙성(Maturity), 고장 허용성
(Fault Tolerance), 회복성(Recoverability)
사용성
(Usability)• 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행
위에 대하여 사용자가 정확하게 이해하고 사
용하며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나
타냄
• 하위 특성 : 이해성(Understandability), 학습
성(Learnability), 운용성(Operability), 친밀성
(Attractiveness)
효율성
(Efficiency)• 사용자가 요구하는 기능을 할당된 시간 동안 
한정된 자원으로 얼마나 빨리 처리할 수 있는
지 정도를 나타냄
• 하위 특성 : 시간 효율성(Time Behaviour), 자
원 효율성(Resource Behaviour)
유지 보수성
(Maintainability)• 환경의 변화 또는 새로운 요구사항이 발생했
을 때 소프트웨어를 개선하거나 확장할 수 있
는 정도를 나타냄
• 하위 특성 : 분석성(Analyzability), 변경성
(Changeability), 안정성(Stability), 시험성
(Testability) 
이식성
(Portability)• 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 
적용할 수 있는지 정도를 나타냄
• 하위 특성 : 적용성(Adaptability), 설치성
(Installability), 대체성(Replaceability), 공존성
(Co-existence)25.8, 25.5, 25.2, 24.7, 24.5, 21.8, 21.3, 20.8, 20.6
품질 요구사항
2459907
036핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   14PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   14 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

23
정보처리기사 필기   핵심 요 약데코레이터
(Decorator)• 객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확
장할 수 있는 패턴
• 임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 
다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현함
퍼싸드
(Facade)• 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페
이스를 구성함으로써 서브 클래스들의 기능을 간
편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴
• 서브 클래스들 사이의 통합 인터페이스를 제공하
는 Wrapper 객체가 필요함
플라이웨이트
(Flyweight)• 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 
아니고 가능한 한 공유해서 사용함으로써 메모리
를 절약하는 패턴
• 다수의 유사 객체를 생성하거나 조작할 때 유용
하게 사용할 수 있음
프록시
(Proxy)• 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 
사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴
• 네트워크 연결, 메모리의 대용량 객체로의 접근 
등에 주로 이용함
행위 패턴은 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법
이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴으로 총 11개의 패턴
이 있다.
•  행위 패턴은 하나의 객체로 수행할 수 없는 작업을 여
러 객체로 분배하면서 결합도를 최소화 할 수 있도록 
도와준다. 
책임 연쇄
(Chain of 
Responsi-
bility)• 요청을 처리할 수 있는 객체가 둘 이상 존재하여 
한 객체가 처리하지 못하면 다음 객체로 넘어가는 
형태의 패턴
• 요청을 처리할 수 있는 각 객체들이 고리(Chain)로 
묶여 있어 요청이 해결될 때까지 고리를 따라 책
임이 넘어감
커맨드
(Command)• 요청을 객체의 형태로 캡슐화하여 재이용하거나 
취소할 수 있도록 요청에 필요한 정보를 저장하거
나 로그에 남기는 패턴
• 요청에 사용되는 각종 명령어들을 추상 클래스와 
구체 클래스로 분리하여 단순화함
인터프리터
(Interpreter)•언어에 문법 표현을 정의하는 패턴
• SQL이나 통신 프로토콜과 같은 것을 개발할 때 
사용함반복자
(Iterator)• 자료 구조와 같이 접근이 잦은 객체에 대해 동일
한 인터페이스를 사용하도록 하는 패턴
• 내부 표현 방법의 노출 없이 순차적인 접근이 가
능함
중재자
(Mediator)• 수많은 객체들 간의 복잡한 상호작용(Interface)을 
캡슐화하여 객체로 정의하는 패턴
• 객체 사이의 의존성을 줄여 결합도를 감소시킬 수 
있음
메멘토
(Memento)• 특정 시점에서의 객체 내부 상태를 객체화함으로
써 이후 요청에 따라 객체를 해당 시점의 상태로 
돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
•  +  와 같은 되돌리기 기능을 개발할 때 주로 
이용함
옵서버
(Observer)• 한 객체의 상태가 변화하면 객체에 상속되어 있는 
다른 객체들에게 변화된 상태를 전달하는 패턴
• 주로 분산된 시스템 간에 이벤트를 생성·발행
(Publish)하고, 이를 수신(Subscribe)해야 할 때 이
용함
상태
(State)• 객체의 상태에 따라 동일한 동작을 다르게 처리해
야 할 때 사용하는 패턴
• 객체 상태를 캡슐화하고 이를 참조하는 방식으로 
처리함
전략
(Strategy)• 동일한 계열의 알고리즘들을 개별적으로 캡슐화
하여 상호 교환할 수 있게 정의하는 패턴
• 클라이언트는 독립적으로 원하는 알고리즘을 선
택하여 사용할 수 있으며, 클라이언트에 영향 없이 
알고리즘의 변경이 가능함
템플릿 
메소드
(Template 
Method)• 상위 클래스에서 골격을 정의하고, 하위 클래스에
서 세부 처리를 구체화하는 구조의 패턴
• 유사한 서브 클래스를 묶어 공통된 내용을 상위 
클래스에서 정의함으로써 코드의 양을 줄이고 유
지보수를 용이하게 해줌
방문자
(Visitor)• 각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리
하여 별도의 클래스로 구성하는 패턴
• 분리된 처리 기능은 각 클래스를 방문(Visit)하여 수
행함25.5, 24.2, 23.5, 23.2, 21.8, 21.5, 20.8, 20.6
행위 패턴  
(Behavioral Pattern) 
2402805
068핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   23PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   23 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

31
정보처리기사 필기   핵심 요 약IPC는 모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표
적인 프로그래밍 인터페이스 집합으로, 복수의 프로세스
를 수행하며 이뤄지는 프로세스 간 통신까지 구현이 가능
하다. 
• IPC의 대표 메소드 5가지
Shared 
Memory다수의 프로세스가 공유 가능한 메모리를 구성하
여 프로세스 간 통신을 수행
Socket네트워크 소켓을 이용하여 네트워크를 경유하는 
프로세스들 간 통신을 수행
Semaphores공유 자원에 대한 접근 제어를 통해 프로세스 간 
통신을 수행
Pipes&named 
Pipes• ‘Pipe’라고 불리는 선입선출 형태로 구성된 메모
리를 여러 프로세스가 공유하여 통신을 수행
• 하나의 프로세스가 Pipe를 이용 중이라면 다른 
프로세스는 접근할 수 없음
Message 
Queueing메시지가 발생하면 이를 전달하는 형태로 프로세
스 간 통신을 수행단위 모듈 테스트는 프로그램의 단위 기능을 구현하는 모
듈이 정해진 기능을 정확히 수행하는지 검증하는 것이다.
•  단위 모듈 테스트는 단위 테스트(Unit Test)라고도 하며, 
화이트박스 테스트와 블랙박스 테스트 기법을 사용한다. 
•  단위 모듈 테스트를 수행하기 위해서는 모듈을 단독적
으로 실행할 수 있는 환경과 테스트에 필요한 데이터가 
모두 준비되어야 한다.
•  모듈의 통합 이후에는 오랜 시간 추적해야 발견할 수 
있는 에러들도 단위 모듈 테스트를 수행하면 쉽게 발견
하고 수정할 수 있다. 
•  단위 모듈 테스트의 기준은 단위 모듈에 대한 코드이므
로 시스템 수준의 오류는 잡아낼 수 없다.단위 모듈은 소프트웨어 구현에 필요한 여러 동작 중 한 
가지 동작을 수행하는 기능을 모듈로 구현한 것이다.
•  단위 모듈로 구현되는 하나의 기능을 단위 기능이라고 
부른다.
•  단위 모듈은 사용자나 다른 모듈로부터 값을 전달받아 
시작되는 작은 프로그램을 의미하기도 한다.
•  두 개의 단위 모듈이 합쳐질 경우 두 개의 기능을 구현
할 수 있다.
•  단위 모듈의 구성 요소에는 처리문, 명령문, 데이터 구
조 등이 있다.
•  단위 모듈은 독립적인 컴파일이 가능하며, 다른 모듈에 
호출되거나 삽입되기도 한다.
•  단위 모듈을 구현하기 위해서는 단위 기능 명세서를 작
성한 후 입·출력 기능과 알고리즘을 구현해야 한다.
단위 기능 명세서 작성 입·출력 기능 구현 알고리즘 구현 테스트 케이스는 구현된 소프트웨어가 사용자의 요구사항
을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 입력 값, 
실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 
명세서로, 명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.
•  단위 모듈을 테스트하기 전에 테스트에 필요한 입력 데
이터, 테스트 조건, 예상 결과 등을 모아 테스트 케이스
를 만든다.
•  테스트 케이스를 이용하지 않고 수행하는 직관적인 테
스트는 특정 요소에 대한 검증이 누락되거나 불필요한 
검증의 반복으로 인해 인력과 시간을 낭비할 수 있다.
•  ISO/IEC/IEEE 29119-3 표준에 따른 테스트 케이스의 
구성 요소는 다음과 같다.
 - 식별자(Identifier)  : 항목 식별자, 일련번호
 -  테스트 항목(Test Item)  : 테스트 대상(모듈 또는 기능)
 -  입력 명세(Input Specification)  : 입력 데이터 또는 테스
트 조건
 -  출력 명세(Output Specification)  : 테스트 케이스 수행 
시 예상되는 출력 결과
 -  환경 설정(Environmental Needs)  : 필요한 하드웨어나 
소프트웨어의 환경
 -  특수 절차 요구(Special Procedure Requirement)  : 테스
트 케이스 수행 시 특별히 요구되는 절차
 -  의존성 기술(Inter-case Dependencies)  : 테스트 케이스 
간의 의존성단위 모듈(Unit Module)의  
개요
2404301
093핵심
IPC(Inter-Process 
Communication)
2404331
094핵심 
  
## 21.3단위 모듈 테스트의 개요
2404401
095핵심
테스트 케이스(Test Case)
2404402
096핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   31PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   31 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

33
정보처리기사 필기   핵심 요 약릴리즈 노트(Release Note)의  
개요
2404701
101핵심
릴리즈 노트는 개발 과정에서 정리된 릴리즈 정보를 소프
트웨어의 최종 사용자인 고객과 공유하기 위한 문서이다.
•  릴리즈 노트를 통해 테스트 진행 방법에 대한 결과와 
소프트웨어 사양에 대한 개발팀의 정확한 준수 여부를 
확인할 수 있다.
•  소프트웨어에 포함된 전체 기능, 서비스의 내용, 개선 
사항 등을 사용자와 공유할 수 있다.
•  릴리즈 노트를 이용해 소프트웨어의 버전 관리나 릴리
즈 정보를 체계적으로 관리할 수 있다.
•  릴리즈 노트는 소프트웨어의 초기 배포 시 또는 출시 
후 개선 사항을 적용한 추가 배포 시에 제공한다.
릴리즈 노트의 초기 버전은 다음의 사항을 고려하여 작성
한다.
•  릴리즈 노트는 정확하고 완전한 정보를 기반으로 개발
팀에서 직접 현재 시제로 작성해야 한다.
•  신규 소스, 빌드 등의 이력이 정확하게 관리되어 변경 또
는 개선된 항목에 대한 이력 정보들도 작성되어야 한다.
•  릴리즈 노트 작성에 대한 표준 형식은 없지만 일반적으
로 다음과 같은 항목이 포함된다.
 - Header(머릿말)  
 - 개요
 - 목적 
 - 문제 요약
 - 재현 항목
 - 수정/개선 내용
 - 사용자 영향도
 - SW 지원 영향도
 - 노트
 - 면책 조항
 - 연락처디지털 저작권 관리는 저작권자가 배포한 디지털 콘텐츠
가 저작권자가 의도한 용도로만 사용되도록 디지털 콘텐
츠의 생성, 유통, 이용까지의 전 과정에 걸쳐 사용되는 디
지털 콘텐츠 관리 및 보호 기술이다.
•  원본 콘텐츠가 아날로그인 경우에는 디지털로 변환한 
후 패키저(Packager)에 의해 DRM 패키징을 수행한다.
•  콘텐츠의 크기에 따라 음원이나 문서와 같이 크기가 작
은 경우에는 사용자가 콘텐츠를 요청하는 시점에서 실
시간으로 패키징을 수행하고, 크기가 큰 경우에는 미리 
패키징을 수행한 후 배포한다.
•  패키징을 수행하면 콘텐츠에는 암호화된 저작권자의 
전자서명이 포함되고 저작권자가 설정한 라이선스 정
보가 클리어링 하우스(Clearing House)에 등록된다.
•  사용자가 콘텐츠를 사용하기 위해서는 클리어링 하우
스에 등록된 라이선스 정보를 통해 사용자 인증과 콘텐
츠 사용 권한 소유 여부를 확인받아야 한다.
•  종량제 방식을 적용한 소프트웨어의 경우 클리어링 하
우스를 통해 서비스의 실제 사용량을 측정하여 이용한 
만큼의 요금을 부과한다.
•  클리어링 하우스(Clearing House)  : 저작권에 대한 사용 
권한, 라이선스 발급, 암호화된 키 관리, 사용량에 따른 
결제 관리 등을 수행하는 곳
•  콘텐츠 제공자(Contents Provider)  : 콘텐츠를 제공하는 저
작권자
•  패키저(Packager)  : 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 
가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
•  콘텐츠 분배자(Contents Distributor)  : 암호화된 콘텐츠를 
유통하는 곳이나 사람 
•  콘텐츠 소비자(Customer)  : 콘텐츠를 구매해서 사용하는 
주체
•  DRM 컨트롤러(DRM Controller)  : 배포된 콘텐츠의 이용 
권한을 통제하는 프로그램
•  보안 컨테이너(Security Container)  : 콘텐츠 원본을 안전하
게 유통하기 위한 전자적 보안 장치 
 23.5, 22.4
## 22.4, 21.8, 21.5, 20.9릴리즈 노트 초기 버전  
작성 시 고려사항
2404702
102핵심디지털 저작권 관리(DRM;  
Digital Right Management)
2404802
103핵심
디지털 저작권 관리(DRM) 의  
구성 요소
2404803
104핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   33PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   33 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

34
정보처리기사 필기   핵심 요 약
•  암호화(Encryption) : 콘텐츠 및 라이선스를 암호화하고 
전자 서명을 할 수 있는 기술
•  키 관리(Key Management)  : 콘텐츠를 암호화한 키에 대
한 저장 및 분배 기술
•  암호화 파일 생성(Packager)  : 콘텐츠를 암호화된 콘텐츠
로 생성하기 위한 기술
•  식별 기술(Identification)  : 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 
기술
•  저작권 표현(Right Expression)  : 라이선스의 내용 표현 기술
•  정책 관리(Policy Management)  : 라이선스 발급 및 사용
에 대한 정책 표현 및 관리 기술
•  크랙 방지(Tamper Resistance)  : 크랙에 의한 콘텐츠 사용 
방지 기술
•  인증(Authentication)  : 라이선스 발급 및 사용의 기준이 
되는 사용자 인증 기술
소프트웨어 설치 매뉴얼은 개발 초기에서부터 적용된 기
준이나 사용자가 소프트웨어를 설치하는 과정에 필요한 
내용을 기록한 설명서와 안내서이다.
• 설치 매뉴얼은 사용자 기준으로 작성한다.
•  설치 시작부터 완료할 때까지의 전 과정을 빠짐없이 순
서대로 설명한다.
•  설치 과정에서 표시될 수 있는 오류 메시지 및 예외 상
황에 관한 내용을 별도로 분류하여 설명한다.
•  소프트웨어 설치 매뉴얼에는 목차 및 개요, 서문, 기본 
사항 등이 기본적으로 포함되어야 한다.
•  작성 순서  : 기능 식별 → UI 분류 → 설치 파일/백업 파
일 확인 → Uninstall 절차 확인 → 이상 Case 확인 → 
최종 매뉴얼 적용소프트웨어 개요•소프트웨어의 주요 기능 및 UI 설명
• UI 및 화면 상의 버튼, 프레임 등을 그림으로 
설명
설치 관련 파일•소프트웨어 설치에 필요한 파일 설명
•exe, ini, log 등의 파일 설명
설치 아이콘
(Installation)설치 아이콘 설명
프로그램 삭제 설치된 소프트웨어의 삭제 방법 설명
관련 추가 정보•소프트웨어 이외의 관련 설치 프로그램 정보
•소프트웨어 제작사 등의 추가 정보 기술
소프트웨어 사용자 매뉴얼은 사용자가 소프트웨어를 사용
하는 과정에서 필요한 내용을 문서로 기록한 설명서와 안
내서이다.
•  사용자 매뉴얼은 사용자가 소프트웨어 사용에 필요한 절
차, 환경 등의 제반 사항이 모두 포함되도록 작성한다.
•  소프트웨어 배포 후 발생될 수 있는 오류에 대한 패치
나 기능에 대한 업그레이드를 위해 매뉴얼의 버전을 관
리한다.
•  개별적으로 동작이 가능한 컴포넌트 단위로 매뉴얼을 
작성한다.
•  사용자 매뉴얼은 컴포넌트 명세서와 컴포넌트 구현 설
계서를 토대로 작성한다.
•  사용자 매뉴얼에는 목차 및 개요, 서문, 기본 사항 등이 
기본적으로 포함되어야 한다.
•  작성 순서  : 작성 지침 정의 → 사용자 매뉴얼 구성 요소 
정의 → 구성 요소별 내용 작성 → 사용자 매뉴얼 검토25.2, 24.5, 24.2, 23.7, 23.2, 22.7, 21.3, 20.9, 20.8, 20.6
## 23.7, 23.2, 22.7, 21.3, 20.9, 20.8, 20.625.2, 23.5, 21.3
## 21.8디지털 저작권 관리(DRM)의  
기술 요소
2404804
105핵심
소프트웨어 설치 매뉴얼의  
개요
2404901
106핵심소프트웨어 설치 매뉴얼의  
기본 사항
2404903
107핵심
소프트웨어 사용자 매뉴얼의  
개요
2405001
108핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   34PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   34 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

43
정보처리기사 필기   핵심 요 약테스트 실행 도구
(Test Execution 
Tools)• 스크립트 언어를 사용하여 테스트를 실행하는 
방법으로, 테스트 데이터와 테스트 수행 방법 
등이 포함된 스크립트를 작성한 후 실행함
• 데이터 주도 접근 방식  : 스프레드시트에 테
스트 데이터를 저장하고, 이를 읽어 실행하는 
방식
• 키워드 주도 접근 방식  : 스프레드시트에 테
스트를 수행할 동작을 나타내는 키워드와 테
스트 데이터를 저장하여 실행하는 방식
성능 테스트 도구
(Performance 
Test Tools)애플리케이션의 처리량, 응답 시간, 경과 시간, 
자원 사용률 등을 인위적으로 적용한 가상의 사
용자를 만들어 테스트를 수행함으로써 성능의 
목표 달성 여부를 확인함
테스트 통제 도구
(Test Control 
Tools)테스트 계획 및 관리, 테스트 수행, 결함 관리 
등을 수행하는 도구로, 종류에는 형상 관리 도
구, 결함 추적/관리 도구 등이 있음
테스트 하네스 
도구
(Test Harness 
Tools)• 테스트 하네스는 애플리케이션의 컴포넌트 
및 모듈을 테스트하는 환경의 일부분으로, 테
스트를 지원하기 위해 생성된 코드와 데이터
를 의미함
• 테스트 하네스 도구는 테스트가 실행될 환경
을 시뮬레이션 하여 컴포넌트 및 모듈이 정상
적으로 테스트되도록 함
•  테스트 드라이버(Test Driver)  : 테스트 대상의 하위 모듈
을 호출하고, 매개변수(Parameter)를 전달하고, 모듈 
테스트 수행 후의 결과를 도출하는 도구
•  테스트 스텁(Test Stub)  : 제어 모듈이 호출하는 타 모듈
의 기능을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 
조건만을 가지고 있는 테스트용 모듈
•  테스트 슈트(Test Suites)  : 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 
시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합
•  테스트 케이스(Test Case)  : 사용자의 요구사항을 정확하
게 준수했는지 확인하기 위한 입력 값, 실행 조건, 기대 
결과 등으로 만들어진 테스트 항목의 명세서
•  테스트 스크립트(Test Script)  : 자동화된 테스트 실행 절차
에 대한 명세서
•  목 오브젝트(Mock Object)  : 사전에 사용자의 행위를 조
건부로 입력해 두면, 그 상황에 맞는 예정된 행위를 수
행하는 객체 결함은 오류 발생, 작동 실패 등과 같이 소프트웨어가 개
발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생
되는 것을 의미한다.
•  사용자가 예상한 결과와 실행 결과 간의 차이나 업무 
내용과의 불일치 등으로 인해 변경이 필요한 부분도 모
두 결함에 해당된다.
빅오 표기법은 알고리즘의 실행시간이 최악일 때를 표기
하는 방법으로, 신뢰성이 떨어지는 오메가 표기법이나 평
가하기 까다로운 세타 표기법에 비해 성능을 예측하기 용
이하여 주로 사용된다. 
•  일반적인 알고리즘에 대한 최악의 시간 복잡도를 빅오 
표기법으로 표현하면 다음과 같다. 21.8
애플리케이션 성능이란 사용자가 요구한 기능을 최소한의 
자원을 사용하여 최대한 많은 기능을 신속하게 처리하는 
정도를 나타낸다.
• 애플리케이션 성능 측정 지표
처리량
(Throughput)일정 시간 내에 애플리케이션이 처리하는 일의 양
응답 시간
(Response 
Time)애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도
착할 때까지 걸린 시간
경과 시간
(Turn Around 
Time)애플리케이션에 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완
료될 때까지 걸린 시간
자원 사용률
(Resource 
Usage)애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 
CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등 
자원 사용률 
## 25.5, 24.7, 23.7, 22.7, 20.6테스트 하네스(Test Harness)의  
구성 요소
2406131
147핵심결함(Fault)
2406201
148핵심
애플리케이션 성능 분석
2406301
149핵심
빅오 표기법(Big-O Notation)
2406403
150핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   43PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   43 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

44
정보처리기사 필기   핵심 요 약
순환 복잡도(Cyclomatic Complexity)는 한 프로그램의 
논리적인 복잡도를 측정하기 위한 소프트웨어의 척도로, 
맥케이브 순환도(McCabe’s Cyclomatic) 또는 맥케이브 
복잡도 메트릭(McCabe’s Complexity Metrics)라고도 하
며, 제어 흐름도 이론에 기초를 둔다.
•  순환 복잡도를 이용하여 계산된 값은 프로그램의 독립
적인 경로의 수를 정의하고, 모든 경로가 한 번 이상 수
행되었음을 보장하기 위해 행해지는 테스트 횟수의 상
한선을 제공한다. 
•  제어 흐름도 G에서 순환 복잡도 V(G)는 다음과 같은 방
법으로 계산할 수 있다. 
 방법 1   순환 복잡도는 제어 흐름도의 영역 수와 일치하
므로 영역 수를 계산한다.
 방법 2   V(G) = E - N + 2  : E는 화살표 수, N은 노드의 수O(1)입력값(n)에 관계 없이 일정하게 문제 해결에 하나의 
단계만을 거침
 스택의 삽입(Push), 삭제(Pop)
O(log2n)문제 해결에 필요한 단계가 입력값(n) 또는 조건에 의
해 감소함
 이진 트리(Binary Tree), 이진 검색(Binary Search)
O(n)문제 해결에 필요한 단계가 입력값(n)과 1:1의 관계를 
가짐
 for문
O(nlog2n)문제 해결에 필요한 단계가 n(log2n)번만큼 수행됨
 힙 정렬(Heap Sort), 2-Way 합병 정렬(Merge Sort)
O(n2)문제 해결에 필요한 단계가 입력값(n)의 제곱만큼 수행
됨
  삽입 정렬(Insertion Sort), 쉘 정렬(Shell Sort), 선택 정
렬(Selection Sort), 버블 정렬(Bubble Sort), 퀵 정렬
(Quick Sort)
O(2n)문제 해결에 필요한 단계가 2의 입력값(n) 제곱만큼 수
행됨
 피보나치 수열(Fibonacci Sequence)소스 코드 최적화는 나쁜 코드(Bad Code)를 배제하고, 클
린 코드(Clean Code)로 작성하는 것이다.
•  클린 코드(Clean Code)  : 누구나 쉽게 이해하고 수정 및 
추가할 수 있는 단순, 명료한 코드, 즉 잘 작성된 코드
를 의미함
• 나쁜 코드(Bad Code)  
 -  프로그램의 로직(Logic)이 복잡하고 이해하기 어려
운 코드로, 스파게티 코드와 외계인 코드가 여기에 
해당함
 -  스파게티 코드  : 코드의 로직이 서로 복잡하게 얽혀 있
는 코드
 -  외계인 코드  : 아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자
가 없어 유지보수 작업이 어려운 코드
• 클린 코드 작성 원칙
가독성•누구든지 코드를 쉽게 읽을 수 있도록 작성함
• 코드 작성 시 이해하기 쉬운 용어를 사용하거나 들여쓰
기 기능 등을 사용함
단순성•코드를 간단하게 작성함
• 한 번에 한 가지를 처리하도록 코드를 작성하고 클래
스/메소드/함수 등을 최소 단위로 분리함
의존성 
배제•코드가 다른 모듈에 미치는 영향을 최소화함
•코드 변경 시 다른 부분에 영향이 없도록 작성함
중복성 
최소화•코드의 중복을 최소화함
•중복된 코드는 삭제하고 공통된 코드를 사용함
추상화상위 클래스/메소드/함수에서는 간략하게 애플리케이션
의 특성을 나타내고, 상세 내용은 하위 클래스/메소드/함
수에서 구현함
소스 코드 품질 분석 도구는 소스 코드의 코딩 스타일, 코
드에 설정된 코딩 표준, 코드의 복잡도, 코드에 존재하는 
메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용
하는 분석 도구로, 크게 정적 분석 도구와 동적 분석 도구
로 나뉜다. 
• 정적 분석 도구
  -   작성한 소스 코드를 실행하지 않고 코딩 표준이나 코
딩 스타일, 결함 등을 확인하는 코드 분석 도구이다.25.5, 24.7, 24.5, 23.2, 20.824.7, 24.5, 24.2, 22.7, 22.3, 21.8, 21.5, 20.9, 20.8, 20.6
## 25.5, 23.7, 22.7, 21.8, 20.9, 20.6순환 복잡도
2406404
151핵심소스 코드 최적화
2406501
152핵심
소스 코드 품질 분석 도구
2406503
153핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   44PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   44 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

45
정보처리기사 필기   핵심 요 약  -   비교적 애플리케이션 개발 초기의 결함을 찾는데 사
용되고, 개발 완료 시점에서는 개발된 소스 코드의 
품질을 검증하는 차원에서 사용된다.
  -   자료 흐름이나 논리 흐름을 분석하여 비정상적인 패
턴을 찾을 수 있다.
  -   동적 분석 도구로는 발견하기 어려운 결함을 찾아내
고, 소스 코드에서 코딩의 복잡도, 모델 의존성, 불
일치성 등을 분석할 수 있다.
 -   종류 : pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle, 
ccm, cobertura 등
• 동적 분석 도구
  -   작성한 소스 코드를 실행하여 코드에 존재하는 메모
리 누수, 스레드 결함 등을 분석하는 도구이다.
  -   종류 : Avalanche, Valgrind 등
•  EAI는 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 
전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루
션이다.
•  EAI는 비즈니스 간 통합 및 연계성을 증대시켜 효율성 
및 각 시스템 간의 확정성(Determinacy)을 높여 준다.
• EAI의 구축 유형은 다음과 같다.
유형 기능
Point-to-Point• 가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식으로, 애
플리케이션을 1 : 1로 연결함
•변경 및 재사용이 어려움
Hub & Spoke• 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전
송하는 중앙 집중형 방식
•확장 및 유지 보수가 용이하다.
• 허브 장애 발생 시 시스템 전체에 영향을 미침
Message Bus
(ESB 방식)• 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 
방식
• 확장성이 뛰어나며 대용량 처리가 가능함
Hybrid• Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합 방식
• 그룹 내에서는 Hub & Spoke 방식을, 그룹 간
에는 Message Bus 방식을 사용함
• 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI 구현이 가능
함
• 데이터 병목 현상을 최소화할 수 있음JSON은 속성-값 쌍(Attribute-Value Pairs)으로 이루
어진 데이터 객체를 전달하기 위해 사람이 읽을 수 있는 
텍스트를 사용하는 개방형 표준 포맷이다.
•  비동기 처리에 사용되는 AJAX에서 XML을 대체하여 
사용되고 있다.Hub SpokeSpoke
SpokeSpoke
BusBusPoint-to-Point Hub & Spoke
Message Bus Hybrid
## 23.2, 22.7, 21.5, 20.9, 20.6 ESB는 애플리케이션 간 연계, 데이터 변환, 웹 서비스 지
원 등 표준 기반의 인터페이스를 제공하는 솔루션이다.
•  ESB는 애플리케이션 통합 측면에서 EAI와 유사하지만 
애플리케이션 보다는 서비스 중심의 통합을 지향한다.
•  ESB는 특정 서비스에 국한되지 않고 범용적으로 사용
하기 위하여 애플리케이션과의 결합도(Coupling)를 약
하게(Loosely) 유지한다.
•  관리 및 보안 유지가 쉽고, 높은 수준의 품질 지원이 가
능하다.
• 
ApplicationApplication
Application ApplicationApplication
ESB 
## 24.5, 24.2, 23.5, 22.4, 20.6EAI(Enterprise Application  
Integration)
2459911
154핵심ESB 
(Enterprise Service Bus)
2459912
155핵심
JSON(JavaScript Object 
Notation)
2459913
156핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   45PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   45 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

55
정보처리기사 필기   핵심 요 약인덱스는 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 
포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.
•  인덱스는 데이터가 저장된 물리적 구조와 밀접한 관계
가 있다.
•  인덱스는 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방
법을 제공한다.
•  인덱스를 통해서 파일의 레코드에 대한 액세스를 빠르
게 수행할 수 있다.
•  레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우에는 인
덱스의 개수를 최소로 하는 것이 효율적이다.
•  데이터 정의어(DDL)를 이용하여 사용자가 생성, 변경, 
제거할 수 있다.
트리 기반 
인덱스인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있
는 것으로, 상용 DBMS에서는 트리 구조 기반의 B+ 
트리 인덱스를 주로 활용함 
비트맵 
인덱스인덱스 컬럼의 데이터를 Bit 값인 0 또는 1로 변환하여 
인덱스 키로 사용하는 방법
함수 기반 
인덱스• 컬럼의 값 대신 컬럼에 특정 함수(Function)나 수식
(Expression)을 적용하여 산출된 값을 사용하는 것
으로, B+ 트리 인덱스 또는 비트맵 인덱스를 생성
하여 사용함
• 데이터를 입력하거나 수정할 때 함수를 적용해야 
하므로 부하가 발생할 수 있음
비트맵 조인 
인덱스다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스로, 단일 객체로 
구성된 일반적인 인덱스와 액세스 방법이 다름
도메인 
인덱스개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것으
로, 확장형 인덱스(Extensible Index)라고도 함뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보
여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이
름을 가지는 가상 테이블이다. 
•  뷰는 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용
자에게는 있는 것처럼 간주된다. 
•  뷰는 데이터 보정 작업, 처리 과정 시험 등 임시적인 작
업을 위한 용도로 활용된다.
뷰(View)의 특징
•  뷰는 기본 테이블로부터 유도된 테이블이기 때문에 기
본 테이블과 같은 형태의 구조를 사용하며, 조작도 기
본 테이블과 거의 같다.
•  뷰는 가상 테이블이기 때문에 물리적으로 구현되어 있
지 않다.
• 데이터의 논리적 독립성을 제공할 수 있다.
•  필요한 데이터만 뷰로 정의해서 처리할 수 있기 때문에 
관리가 용이하고 명령문이 간단해진다.
•  뷰를 통해서만 데이터에 접근하게 하면 뷰에 나타나지 
않는 데이터를 안전하게 보호하는 효율적인 기법으로 
사용할 수 있다.
•  기본 테이블의 기본키를 포함한 속성(열) 집합으로 뷰
를 구성해야만 삽입, 삭제, 갱신 연산이 가능하다.
• 일단 정의된 뷰는 다른 뷰의 정의에 기초가 될 수 있다.
•  뷰를 정의할 때는 CREATE문, 제거할 때는 DROP문을 
사용한다.
뷰(View)의 장 ·단점
장점•논리적 데이터 독립성을 제공함
• 동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상이한 응용
이나 요구를 지원해 줌
•사용자의 데이터 관리를 간단하게 해줌
•접근 제어를 통한 자동 보안이 제공됨
단점•독립적인 인덱스를 가질 수 없음
•뷰의 정의를 변경할 수 없음
• 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 
따름25.8, 24.7, 22.4, 21.8, 21.3
## 21.825.8, 25.5, 25.2, 24.7, 24.5, 24.2, 23.7, 22.4, 22.3, 21.3, 20.9, 20.8, 20.6
인덱스(Index)
2409401
191핵심
인덱스의 종류
2459923
192핵심뷰(View)
2459924
193핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   55PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   55 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

96
정보처리기사 필기   핵심 요 약
명령어 기능
cat 파일 내용을 화면에 표시함
chdir 현재 사용할 디렉터리의  위치를 변경함
chmod파일의 보호 모드를 설정하여 파일의 사용 허가
를 지정함
chown 소유자를  변경함
cp 파일을 복사함
exec 새로운 프로세스를 수행함
find 파일을 찾음
fork새로운 프로세스를 생성함(하위 프로세스 호출, 
프로세스 복제 명령)
fsck 파일 시스템을 검사하고 보수함
umask• 파일이나 디렉터리의 초기 권한을 설정할 때 
사용하는 값
• 파일의 경우 666에서 umask를 뺀 값을, 디렉
터리의 경우 777에서 umask를 뺀 값을 초기 
접근 권한으로 갖음
ls 현재 디렉터리 내의 파일 목록을 확인함
mount/unmount 파일 시스템을 마운팅한다/마운팅 해제함
rm 파일을 삭제함
uname시스템의 이름과 버전, 네트워크 호스트명 등의 
시스템 정보를 표시함
waitfork 후 exec에 의해 실행되는 프로세스의 상위 프
로세스가 하위 프로세스 종료 등의 event를 기다림A 
Class 국가나 대형 통신망에 사용
(0~127로 시작)
224 = 16,777,216개의 호스트 사
용 가능1 89 1617 242532bit
B 
Class중대형 통신망에 사용
(128~191로 시작)
216 = 65,536개의 호스트 사용 
가능
C 
Class소규모 통신망에 사용
(192~223으로 시작)
28 = 256개의 호스트 사용 가능
D 
Class멀티캐스트용으로 사용
(224~239로 시작) 네트워크 부분
호스트 부분 E 
Class실험적 주소 이며 공용되지 않음
IP 주소는 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 
위한 고유한 주소이다.
• 숫자로 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성되어 있다. 
•  IP 주소는 네트워크 부분의 길이에 따라 다음과 같이 A 
클래스에서 E 클래스까지 총 5단계로 구성되어 있다.IPv6은 현재 사용하고 있는 IP 주소 체계인 IPv4의 주소 
부족 문제를 해결하기 위해 개발되었다.
•  128비트의 긴 주소를 사용하여 주소 부족 문제를 해결
할 수 있으며, IPv4에 비해 자료 전송 속도가 빠르다.
•  인증성, 기밀성, 데이터 무결성의 지원으로 보안 문제
를 해결할 수 있다.
• IPv4와 호환성이 뛰어나다.
•  주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나며, 실시간 흐
름 제어로 향상된 멀티미디어 기능을 지원한다.
•  패킷 크기를 확장할 수 있으므로 패킷 크기에 제한이 
없다.25.5, 23.5, 22.3, 21.825.8, 25.2, 24.7, 24.2, 23.7, 23.5, 23.2, 22.7, 22.3, 21.3, 20.8, 20.625.8, 24.7, 24.5, 23.7, 23.5, 22.7, 22.3, 21.3, 20.8
서브네팅은 할당된 네트워크 주소를 다시 여러 개의 작은 
네트워크로 나누어 사용하는 것을 말한다.
•  4바이트의 IP 주소 중 네트워크 주소와 호스트 주소를 
구분하기 위한 비트를 서브넷 마스크(Subnet Mask)라
고 하며, 이를 변경하여 네트워크 주소를 여러 개로 분
할하여 사용한다.
• 서브넷 마스크는 각 클래스마다 다르게 사용된다.
•  CIDR 기법 사용 시 서브넷 마스크는 IP 주소 뒤의 숫자
를 이용해 계산한다.25.8, 24.7, 24.5, 21.8, 21.5, 20.8
IP 주소  
(Internet Protocol Address)
2416102
305핵심IPv6(Internet Protocol  
version 6)
2416104
307핵심UNIX / LINUX 기본 명령어
2416003
304핵심
서브네팅(Subnetting)
2459939
306핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   96PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   96 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

97
정보처리기사 필기   핵심 요 약• 16비트씩 8부분, 총 128비트로 구성되어 있다.
• 각 부분을 16진수로 표현하고, 콜론(  )으로 구분한다.
• IPv6은 다음과 같이 세 가지 주소 체계로 나누어진다.
유니캐스트
(Unicast)단일 송신자와 단일 수신자 간의 통신(1 대 1 통신에 
사용)
멀티캐스트
(Multicast)단일 송신자와 다중 수신자 간의 통신(1 대 다 통신에 
사용)
애니캐스트
(Anycast)단일 송신자와 가장 가까이 있는 단일 수신자 간의 
통신(1 대 1 통신에 사용)
•  다른 시스템 간의 원활한 통신을 위해 ISO(국제표준화
기구)에서 제안한 통신 규약(Protocol)이다.
•  OSI 7계층은 1~3 계층을 하위 계층, 4~7 계층을 상위 
계층이라고 한다. 
 -  하위 계층  : 물리 계층 → 데이터 링크 계층 → 네트워
크 계층
 -  상위 계층  : 전송 계층 → 세션 계층 → 표현 계층 → 
응용 계층
물리 계층
(Physical 
Layer)전송에 필요한 두 장치 간의 실제 접속과 절단 등 
기계적, 전기적, 기능적, 절차적 특성에 대한 규칙
을 정의함
데이터 링크 
계층
(Data Link 
Layer)• 두 개의 인접한 개방 시스템들 간에 신뢰성 있
고 효율적인 정보 전송을 할 수 있도록 시스템 
간 연결 설정과 유지 및 종료를 담당함
• 송신 측과 수신 측의 속도 차이를 해결하기 위
한 흐름 제어 기능을 함
• 프레임의 시작과 끝을 구분하기 위한 프레임의 
동기화 기능을 함
• 오류의 검출과 회복을 위한 오류 제어 기능을 함
네트워크 계층
(Network 
Layer, 
망 계층)• 개방 시스템들 간의 네트워크 연결을 관리하는 
기능과 데이터의 교환 및 중계 기능을 함
• 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 함
• 경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 
제어, 패킷 정보 전송을 수행함전송 계층
(Transport 
Layer)• 논리적 안정과 균일한 데이터 전송 서비스를 제
공함으로써 종단 시스템(End-to-End) 간에 투
명한 데이터 전송을 가능하게 함
• 종단 시스템(End-to-End) 간의 전송 연결 설정, 
데이터 전송, 연결 해제 기능을 함
• 주소 설정, 다중화(분할 및 재조립), 오류 제어, 
흐름 제어를 수행함
세션 계층
(Session 
Layer)• 송·수신 측 간의 관련성을 유지하고 대화 제어
를 담당함
• 대화(회화) 구성 및 동기 제어, 데이터 교환 관리 
기능을 함
표현 계층
(Presentation 
Layer)• 응용 계층으로부터 받은 데이터를 세션 계층에 
보내기 전에 통신에 적당한 형태로 변환하고, 세
션 계층에서 받은 데이터는 응용 계층에 맞게 
변환하는 기능을 함
• 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간
의 상호 접속을 위해 필요한 계층
• 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검
색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥 관리 기능을 함
응용 계층
(Application 
Layer)사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있
도록 서비스를 제공함
네트워크 인터
페이스 카드
(NIC; Network 
Interface Card)컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 네트워크를 연결
하는 장치로, 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 
전송될 수 있도록 정보 형태를 변경함
허브(Hub)• 한 사무실이나 가까운 거리의 컴퓨터들을 연결
하는 장치로, 각 회선을 통합적으로 관리하며, 신
호 증폭 기능을 하는 리피터의 역할도 포함함
• 허브의 종류에는 더미 허브, 스위칭 허브가 있음
리피터
(Repeater)전송되는 신호가 전송 선로의 특성 및 외부 충격 
등의 요인으로 인해 원래의 형태와 다르게 왜곡
되거나 약해질 경우 원래의 신호 형태로 재생하
여 다시 전송하는 역할을 수행함
브리지
(Bridge)• LAN과 LAN을 연결하거나 LAN 안에서의 컴퓨
터 그룹(세그먼트)을 연결하는 기능을 수행함
• 네트워크를 분산적으로 구성할 수 있어 보안성
을 높일 수 있음
스위치
(Switch)• 브리지와 같이 LAN과 LAN을 연결하여 훨씬 더 
큰 LAN을 만드는 장치
• 하드웨어를 기반으로 처리하므로 전송 속도가 
빠름21.3, 20.6
## 25.8, 25.5, 24.7, 24.2, 23.7, 23.5, 23.2, 22.7, 22.3, 21.5, 21.3, 20.9, 20.8, 20.6
## 25.2, 24.7, 23.2, 22.3, 21.5IPv6의 구성
2416105
308핵심
OSI 참조 모델
2459940
309핵심
네트워크 관련 장비
2459941
310핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   97PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   97 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

98
정보처리기사 필기   핵심 요 약
라우터
(Router)브리지와 같이 LAN과 LAN의 연결 기능에 데이터 
전송의 최적 경로를 선택할 수 있는 기능이 추가
된 것으로, 서로 다른 LAN이나 LAN과 WAN의 연
결도 수행함
게이트웨이
(Gateway)• 전 계층(1~7계층)의 프로토콜 구조가 다른 네
트워크의 연결을 수행함
• LAN에서 다른 네트워크에 데이터를 보내거나 
다른 네트워크로부터 데이터를 받아들이는 출
입구 역할을 함
TCP(Transmission 
Control Protocol)• 양방향 연결(Full Duplex Connection)형 서
비스를 제공함
• 스트림 위주의 전달(패킷 단위)을 함
• 신뢰성 있는 경로를 확립하고 메시지 전송
을 감독함
• 순서 제어, 오류 제어, 흐름 제어 기능을 함
• TCP 프로토콜의 헤더는 기본적으로 20Byte
에서 60Byte까지 사용할 수 있는데, 선택적
으로 40Byte를 더 추가할 수 있으므로 최대 
100Byte까지 크기를 확장할 수 있음
• TCP 헤더에서 윈도우의 최대 크기는 
65,535(216-1)Byte임UDP
(User Datagram 
Protocol)• 데이터 전송 전에 연결을 설정하지 않는 비
연결형 서비스를 제공함
• TCP에 비해 상대적으로 단순한 헤더 구조
를 가지므로, 오버헤드가 적고, 흐름제어나 
순서 제어가 없어 전송 속도가 빠름
• 실시간 전송에 유리하며, 신뢰성보다는 속
도가 중요시되는 네트워크에서 사용됨
RTCP(Real-Time 
Control Protocol)• RTP(Real-time Transport Protocol) 패킷의 
전송 품질을 제어하기 위한 제어 프로토콜
• 세션(Session)에 참여한 각 참여자들에게 
주기적으로 제어 정보를 전송함
Ethernet
(IEEE 802.3)CSMA/CD 방식의 LAN
IEEE 802 LAN을 위한 표준 프로토콜
HDLC 비트 위주의 데이터 링크 제어 프로토콜
X.25패킷 교환망을 통한 DTE와 DCE 간의 인터페이스를 
제공하는 프로토콜
RS-232C공중 전화 교환망(PSTN)을 통한 DTE와 DCE 간의 
인터페이스를 제공하는 프로토콜22.7, 21.3FTP
(File Transfer 
Protocol)컴퓨터와 컴퓨터 또는 컴퓨터와 인터넷 사이
에서 파일을 주고받을 수 있도록 하는 원격 
파일 전송 프로토콜
SMTP(Simple Mail 
Transfer Protocol)전자 우편을 교환하는 서비스
TELNET멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속하여 자신의 
컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 가상의 
터미널(Virtual Terminal) 기능을 수행함
SNMP(Simple 
Network 
Management 
Protocol)TCP/IP의 네트워크 관리 프로토콜로, 라우터
나 허브 등 네트워크 기기의 네트워크 정보를 
네트워크 관리 시스템에 보내는 데 사용되는 
표준 통신 규약
DNS
(Domain Name 
System)도메인 네임을 IP 주소로 매핑(Mapping)하는 
시스템
HTTP(HyperText 
Transfer Protocol)월드 와이드 웹(WWW)에서 HTML 문서를 송
수신 하기 위한 표준 프로토콜25.8, 24.5, 24.2, 23.5, 21.8, 21.3
## 24.5, 24.5, 24.2, 23.7, 22.4, 21.8, 21.5, 21.3, 20.9, 20.8, 20.6IP(Internet Protocol)• 전송할 데이터에 주소를 지정하고, 경
로를 설정하는 기능을 함
• 비연결형인 데이터그램 방식을 사용하
는 것으로 신뢰성이 보장되지 않음
ICMP
(Internet Control 
Message 
Protocol, 인터넷 제어 
메시지 프로토콜)IP와 조합하여 통신중에 발생하는 오류의 
처리와 전송 경로 변경 등을 위한 제어 
메시지를 관리하는 역할을 하며, 헤더는 
8Byte로 구성됨
IGMP(Internet Group 
Management Protocol, 
인터넷 그룹 관리 프로
토콜)멀티캐스트를 지원하는 호스트나 라우터 
사이에서 멀티캐스트 그룹 유지를 위해 
사용됨
ARP
(Address Resolution 
Protocol, 
주소 분석 프로토콜)호스트의 IP 주소를 호스트와 연결된 네
트워크 접속 장치의 물리적 주소 (MAC 
Address)로 바꿈
RARP(Reverse 
Address 
Resolution Protocol)ARP와 반대로 물리적 주소를 IP 주소로 
변환하는 기능을 함25.5, 24.5, 24.2, 23.7, 22.7, 22.3, 20.9, 20.6
네트워크 액세스 계층의  
주요 프로토콜
2416506
314핵심응용 계층의 주요 프로토콜
2416503
311핵심 인터넷 계층의 주요 프로토콜
2416505
313핵심
전송 계층의 주요 프로토콜
2416504
312핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   98PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   98 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

102
정보처리기사 필기   핵심 요 약
CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)은 프로젝트 
완성에 필요한 작업을 나열하고 작업에 필요한 소요 기간
을 예측하는데 사용하는 기법이다. 
•  CPM은 노드와 간선으로 구성된 네트워크로 노드는 작
업을, 간선은 작업 사이의 전후 의존 관계를 나타낸다. 
•  원형 노드는 각 작업을 의미하며 각 작업 이름과 소요 
기간을 표시하고, 박스 노드 는 이정표를 의미하며 박
스 노드 위에는 예상 완료 시간을 표시한다. 
•  간선을 나타내는 화살표의 흐름에 따라 각 작업이 진행
되며, 전 작업이 완료된 후 다음 작업을 진행할 수 있다. 
• 임계 경로는 최장 경로를 의미한다. 
ੌ"# & )
$ '
% (
+੉੿಴ੌ ੌ
ੌ
ੌੌ
ੌ
ੌ
ੌੌੌ ੌ
ੌ
ੌੌ੉੿಴ ੉੿಴
੉੿಴੉੿಴੉੿಴
੉੿಴*
PERT(Program Evaluation and Review Technique, 프
로그램 평가 및 검토 기술)는 프로젝트에 필요한 전체 작
업의 상호 관계를 표시하는 네트워크로 각 작업별로 낙관
적인 경우, 가능성이 있는 경우, 비관적인 경우로 나누어 
각 단계별 종료 시기를 결정하는 방법이다.
•  과거에 경험이 없어서 소요 기간 예측이 어려운 소프트
웨어에서 사용한다.
•  노드와 간선으로 구성되며 원 노드에는 작업을, 간선
(화살표)에는 낙관치, 기대치, 비관치를 표시한다.
•  결정 경로, 작업에 대한 경계 시간, 작업 간의 상호 관
련성 등을 알 수 있다.
•  다음과 같은 PERT 공식을 이용하여 작업 예측치를 계
산한다. 
  작업 예측치 =비관치 + 4 × 기대치 + 낙관치
6
  평방 편차 = [(비관치 - 낙관치)] 2
6



 
"
%# $
& ' (※ 자동화 추정 도구
•  SLIM : Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델
을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
•  ESTIMACS  : 다양한 프로젝트와 개인별 요소를 수용하
도록 FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
간트 차트는 프로젝트의 각 작업들이 언제 시작하고 언제 
종료되는지에 대한 작업 일 정을 막대 도표를 이용하여 표
시하는 프로젝트 일정표로, 시간선(Time-Line) 차트라고
도 한다. 
•  중간 목표 미달성 시 그 이유와 기간을 예측할 수 있게 
한다. 
•  사용자와의 문제점이나 예산의 초과 지출 등도 관리할 
수 있게 한다. 
• 자원 배치와 인원 계획에 유용하게 사용된다. 
• 다양한 형태로 변경하여 사용할 수 있다. 
•  작업 경로는 표시할 수 없으며, 계획의 변화에 대한 적
응성이 약하다. 
• 계획 수립 또는 수정 때 주관적 수치에 기울어지기 쉽다.
•  간트 차트는 이정표, 작업 일정, 작업 기간, 산출물로 
구성되어 있다. 
• 수평 막대의 길이는 각 작업(Task)의 기간을 나타낸다. 24.7, 22.4
## 25.5, 22.325.8, 25.2, 24.7, 24.2, 23.7, 22.7, 20.8
CPM
2417203
329핵심
PERT
2417202
328핵심
간트 차트
2417204
330핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   102PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   102 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

106
정보처리기사 필기   핵심 요 약
IEEE 802의 주요 표준 규격 
IEEE 802 위원회에서 지정한 LAN의 표준 규격은 다음과 
같다.
표준 규격 내용
## 802.1 전체의 구성, OSI 참조 모델과의 관계, 통신망 관리 등에 
관한 규약
## 802.2 논리 링크 제어(LLC) 계층에 관한 규약
## 802.3 CSMA/CD 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약
## 802.4 토큰 버스 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약
## 802.5 토큰 링 방식의 매체 접근 제어 계층에 관한 규약
## 802.6 도시형 통신망(MAN)에 관한 규약
## 802.9 종합 음성/데이터 네트워크에 관한 규약
## 802.11 무선 LAN에 관한 규약
## 802.11의 버전
## 802.11
(초기 버전)2.4GHz 대역 전파와 CSMA/CA 기술을 사용해 최고 
2Mbps까지의 전송 속도를 지원함
## 802.11a5GHz 대역의 전파를 사용하며, OFDM 기술을 사용해 
최고 54Mbps까지의 전송 속도를 지원함
## 802.11b802.11 초기 버전의 개선안으로 등장하였으며, 초기 
버전의 대역 전파와 기술을 사용해 최고 11Mbps의 
전송 속도로 기존에 비해 5배 이상 빠르게 개선됨
## 802.11e802.11의 부가 기능 표준으로, QoS 기능이 지원되도
록 하기 위해 매체 접근 제어(MAC) 계층에 해당하는 
부분을 수정함
## 802.11g2.4GHz 대역의 전파를 사용하지만 5GHz 대역의 전
파를 사용하는 802.11a와 동일한 최고 54Mbps까지의 
전송 속도를 지원함
## 802.11i802.11의 보안 기능 표준으로, 인증방식에 WPA/
WPA2를 사용함
## 802.11n2.4GHz 대역과 5GHz 대역을 사용하는 규격으로, 최
고 600Mbps까지의 전송 속도를 지원함CSMA/CA는 무선 랜에서 데이터 전송 시 매체가 비어있
음을 확인한 뒤 충돌을 피하기 위해 일정한 시간을 기다린 
후 데이터를 전송하는 방법이다.
•  회선을 사용하지 않는 경우에도 확인 신호를 전송하여 
동시 전송에 의한 충돌을 예방한다.
GP(Interior 
Gateway 
Protocol, 내부 
게이트웨이 
프로토콜)• 하나의 자율 시스템(AS) 내의 라우팅에 사용되
는 프로토콜
•RIP(Routing Information Protocol)
 -  현재 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜로 
거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고도 불리며, 
최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘이 
사용됨
 -  소규모 동종의 네트워크(자율 시스템, AS) 내
에서 효율적인 방법
 -  최대 홉(Hop) 수를 15로 제한하므로 15 이상
의 경우는 도달할 수 없는 네트워크를 의미
하는데 이것은 대규모 네트워크에서는 RIP를 
사용할 수 없음을 의미함
•OSPF(Open Shortest Path First protocol)
 -  RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원
하는 인터넷 프로토콜로, 대규모 네트워크에
서 많이 사용됨
 -  인터넷 망에서 이용자가 최단 경로를 선정할 
수 있도록 라우팅 정보에 노드 간의 거리 정
보, 링크 상태 정보를 실시간으로 반영하여 
최단 경로로 라우팅을 지원함
 -  최단 경로 탐색에 다익스트라(Dijkstra) 알고리
즘을 사용함
 -  라우팅 정보에 변화가 생길 경우 변화된 정
보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알림
 -  하나의 자율 시스템(AS)에서 동작하면서 내
부 라우팅 프로토콜의 그룹에 도달함
EGP(Exterior 
Gateway
Protocol, 외부 
게이트웨이
프로토콜)자율 시스템(AS) 간의 라우팅, 즉 게이트웨이 간의 
라우팅에 사용되는 프로토콜
BGP(Border
Gateway 
Protocol)• 자율 시스템(AS) 간의 라우팅 프로토콜로, EGP
의 단점을 보완하기 위해 만들어딤
• 초기에 BGP 라우터들이 연결될 때에는 전체 경
로 제어표(라우팅 테이블)를 교환하고, 이후에는 
변화된 정보만을 교환함21.5
## 25.5, 25.2, 22.4, 21.5, 20.8, 20.625.2, 22.7, 21.5, 20.6CSMA/CA(Carrier Sense Multiple 
Access/Collision Avoidance)
2417832
343핵심
경로 제어 프로토콜  
(Routing Protocol)
2418002
344핵심LAN의 표준안
2417808
342핵심VLAN은 LAN의 물리적인 배치와 상관없이 논리적으로 
분리하는 기술로, 접속된 장비들의 성능 및 보안성을 향
상시킬 수 있다.21.8
VLAN(Virtual Local Area 
Network)
2417831
341핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   106PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   106 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

112
정보처리기사 필기   핵심 요 약
적절한 인증 
없이 중요기능 
허용• 보안검사를 우회하여 인증과정 없이 중요한 정
보 또는 기능에 접근 및 변경이 가능함
• 중요정보나 기능을 수행하는 페이지에서는 재
인증 기능을 수행하도록 하여 방지할 수 있음
부적절한 인가• 접근제어 기능이 없는 실행경로를 통해 정보 또
는 권한을 탈취할 수 있음
• 모든 실행경로에 대해 접근제어 검사를 수행하
고, 사용자에게는 반드시 필요한 접근 권한만을 
부여하여 방지할 수 있음
중요한 자원에 
대한 잘못된 
권한 설정• 권한 설정이 잘못된 자원에 접근하여 해당 자원
을 임의로 사용할 수 있음
• 소프트웨어 관리자만 자원들을 읽고 쓸 수 있도
록 설정하고, 인가되지 않은 사용자의 중요 자
원에 대한 접근 여부를 검사함으로써 방지할 수 
있음
취약한 암호화 
알고리즘 사용• 암호화된 환경설정 파일을 해독하여 비밀번호 
등의 중요정보를 탈취할 수 있음
• 안전한 암호화 알고리즘을 이용하고, 업무관련 
내용이나 개인정보 등에 대해서는 IT보안인증사
무국이 안정성을 확인한 암호모듈을 이용함으
로써 방지할 수 있음
중요정보 평문 
저장 및 전송• 암호화되지 않은 평문 데이터를 탈취하여 중요
한 정보를 획득할 수 있음
• 중요한 정보를 저장하거나 전송할 때는 반드시 
암호화 과정을 거치도록 하고, HTTPS 또는 SSL
과 같은 보안 채널을 이용함으로써 방지할 수 
있음
하드코드된 
비밀번호• 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드
를 이용하여 관리자 권한을 탈취할 수 있음
• 패스워드는 암호화하여 별도의 파일에 저장하
고, 디폴트 패스워드나 디폴드 키의 사용을 피함
으로써 방지할 수 있음
•  널 포인터 역참조와 같이 주소가 저장되는 스택에서 발
생하는 보안 약점을 막는 기술 중 하나이다. 
•  메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특
정 값을 저장한 후 그 값이 변경되었을 경우 오버플로
우 상태로 판단하여 프로그램 실행을 중단함으로써 잘
못된 복귀 주소의 호출을 막는 기술이다.접근 지정자는 프로그래밍 언어에서 특정 개체를 선언할 
때 외부로부터의 접근을 제한하기 위해 사용되는 예약어
이다
(접근 가능 : ◯, 접근 불가능 : ×). 
한정자 클래스 내부 패키지 내부 하위 클래스 패키지 외부
Public ◯ ◯ ◯ ◯
Protected ◯ ◯ ◯ ×
Default ◯ ◯ × ×
Private ◯ × × ×
개인키 암호화 기법은 동일한 키로 데이터를 암호화하고 
복호화한다.
•  개인키 암호화 기법에서 암호 화 대상이 n개일 때 사용
되는 키의 개수는 n(n-1)
2 이다.
•  개인키 암호화 기법은 대칭 암호 기법 또는 단일키 암
호화 기법이라고도 한다.
•  개인키 암호화 기법은 한 번에 하나의 데이터 블록을 
암호화 하는 블록 암호화 방식과, 평문과 동일한 길이
의 스트림을 생성하여 비트 단위로 암호화 하는 스트림 
암호화 방식으로 분류된다.
• 종류 
 - 블록 암호화 방식  : DES, SEED, AES, ARIA
 - 스트림 암호화 방식  : LFSR, RC423.5, 22.4, 21.5, 21.3, 20.820.8
## 24.5, 21.5, 20.624.5, 24.2, 20.9, 20.6
개인키 암호화(Private Key 
Encryption) 기법
2420002
362핵심보안 기능의 보안 약점
2419402
359핵심 접근 지정자(접근 제어자)
2419831
361핵심
스택 가드(Stack Guard)
2419731
360핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   112PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   112 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

114
정보처리기사 필기   핵심 요 약
•  둘 이상의 계정에 대해 패스워드를 ‘qwer1234’라고 지
정하고, 같은 암호화 알고리즘을 적용하게 되면 결과도 
마찬가지로 동일하게 나타난다. 이 경우 공격자가 나타
난다면 하나의 암호만 해제해도 둘 이상의 계정을 얻게 
되므로, 이를 방지하고자 암호화를 수행하기에 앞서 원
문에 무작위의 값을 덧붙이는 과정을 수행한다. 이때 
덧붙이는 무작위의 값을 솔트(Salt)라고 한다.
•  솔트(Salt)를 사용하면 같은 패스워드에 대해 암호화를 
수행하더라도 서로 다른 결과가 나타나게 되어 더 안전
하게 암호화된 데이터를 관리할 수 있게 된다.
DDoS 공격은 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서
버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것으로, 네트워
크에서 취약점이 있는 호스트들을 탐색한 후 이들 호스트
들에 분산 서비스 공격용 툴을 설치하여 에이전트(Agent)
로 만든 후 DDoS 공격에 이용한다.
•  공격의 범위를 확대하기 위해 일부 호스트에 다수의 에
이전트를 관리할 수 있는 핸들러(Handler) 프로그램을 
설치하여 마스터(Master)로 지정한 후 공격에 이용하
기도 한다.
분산 서비스 공격용 툴
에이전트(Agent)의 역할을 수행하도록 설계된 프로그램
으로 데몬(Daemon)이라고 부르며, 다음과 같은 종류가 
있다.
•  Trin00  : 가장 초기 형태의 데몬으로, 주로 UDP 
Flooding 공격을 수행함
•  TFN(Tribe Flooding Network)  : UDP Flooding 뿐만 아니
라 TCP SYN Flood 공격, ICMP 응답 요청, 스머핑 공
격 등을 수행함
• TFN2K : TFN의 확장판
•  Stacheldraht  : 이전 툴들의 기능을 유지하면서, 공격자, 
마스터, 에이전트가 쉽게 노출되지 않도록 암호화된 통
신을 수행하며, 툴이 자동으로 업데이트되도록 설계됨Ping of Death  
(죽음의 핑)Ping 명령을 전송할 때 패킷의 크기를 인터넷 프
로토콜 허용 범위 이상으로 전송하여 공격 대상의 
네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법
SMURFING  
(스머핑)IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터
를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 
불능 상태로 만드는 공격 방법
SYN Flooding공격자가 가상의 클라이언트로 위장하여 
3-way-handshake 과정을 의도적으로 중단시
킴으로써 공격 대상지인 서버가 대기 상태에 놓
여 정상적인 서비스를 수행하지 못하게 하는 공
격 방법
Land패킷을 전송할 때 송신 IP 주소와 수신 IP 주소
를 모두 공격 대상의 IP 주소로 하여 공격 대상
에게 전송하는 것
스미싱
(Smishing)문자 메시지(SMS)를 이용해 사용자의 개인 신용 
정보를 빼내는 공격 방법
피싱
(Phishing)개인 정보(Private Data)와 낚시(Fishing)의 합성어
로, 이메일이나 메신저 등을 통해 공기관이나 금융 
기관을 사칭하여 개인 정보를 빼내는 기법
Ping Flood특정 사이트에 매우 많은 ICMP 메시지를 보내 이
에 대한 응답(Respond)으로 시스템 자원을 모두 
사용하게 해 시스템이 정상적으로 동작하지 못하
도록 하는 공격 방법
Evil Twin 
Attack실제 존재하는 동일한 이름의 무선 WiFi 신호를 송
출하여 로그온한 사람들의 계정 정보나 신용 정보 
등을 빼내는 기법
스위치 재밍  
(Switch 
Jamming)위조된 매체 접근 제어(MAC) 주소를 지속적으로 네
트워크로 흘려보내, 스위치 MAC 주소 테이블의 저
장 기능을 혼란시켜 더미 허브(Dummy Hub)처럼 작
동하게 하는 공격 방법
블루버그
(BlueBug)블루투스 장비 사이의 취약한 연결 관리를 악용한 
공격으로, 휴대폰을 원격 조정하거나 통화를 감청할 
수 있음
블루스나프
(BlueSnarf)블루투스의 취약점을 활용하여 장비의 파일에 접근
하는 공격으로, 인증없이 간편하게 정보를 교환할 
수 있는 OPP(Object Push Profile)를 사용하여 정보
를 열람함
블루프린팅
(BluePrinting)공격 대상이 될 블루투스 장비를 검색하는 활동
블루재킹
(BlueJacking)블루투스를 이용해 스팸처럼 메시지를 익명으로 퍼
뜨리는 공격25.8, 20.825.8, 24.2, 21.8 25.8, 25.5, 24.7, 24.2, 23.7, 23.5, 23.2, 22.4, 22.3, 21.8, 21.3, 20.6
## 22.3DDoS(Distributed Denial of  
Service, 분산 서비스 거부) 공격
2420107
367핵심솔트(Salt)
2420033
366핵심 네트워크 침해 공격 관련 용어
2459950
368핵심
블루투스(Bluetooth) 관련 공격
2459951
369핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   114PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   114 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

115
정보처리기사 필기   핵심 요 약인증은 다중 사용자 컴퓨터 시스템이나 네트워크 시스템
에서 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권
한을 검증하는 보안 절차이다.
•  인증에는 네트워크를 통해 컴퓨터에 접속하는 사용자
의 등록 여부를 확인하는 것과 전송된 메시지의 위·변
조 여부를 확인하는 것이 있다.
• 인증의 주요 유형  
 -  지식 기반 인증(Something You Know)  : 사용자가 기억
하고 있는 정보를 기반으로 인증을 수행하는 것
 -  소유 기반 인증(Something You Have) : 사용자가 소유
하고 있는 것을 기반으로 인증을 수행하는 것
 -  생체 기반 인증(Something You Are)  : 사용자의 고유한 
생체 정보를 기반으로 인증을 수행하는 것
 -  위치 기반 인증(Somewhere You Are)  : 인증을 시도하
는 위치의 적절성 확인하는 것웜
(Worm)네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시
스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시
키는 바이러스의 일종으로, 분산 서비스 거부 공
격, 버퍼 오버플로 공격, 슬래머 등이 웜 공격의 
한 형태
파밍
(Pharming)해커가 악성코드에 감염된 PC를 조작하여 이용자
가 정상적인 사이트에 접속해도 중간에서 도메인
을 탈취하여 가짜 사이트로 접속하게 한 다음 개
인 정보나 금융정보를 몰래 빼내는 행위임
키로거 공격
(Key Logger 
Attack)컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스
워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요
한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
랜섬웨어
(Ransomware)인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파
일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프
로그램으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건
으로 사용자에게 돈을 요구하기도 함
백도어
(Back Door, 
Trap 
Door)• 시스템 설계자가 서비스 기술자나 유지 보수 프
로그램 작성자(Programmer)의 액세스 편의를 
위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 
통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 함
• 백도어 탐지 방법 : 무결성 검사, 열린 포트 확
인, 로그 분석, SetUID 파일 검사 등효율적인 취약점 관리를 위해 관리적/물리적/기술적인 영
역을 구분하여 보안 개념을 수립 및 설정하고, 발생하는 
문제에 대응해야 한다.
관리적 보안정보보호 정책, 정보보호 조직, 정보자산 분류, 정보
보호 교육 및 훈련, 인적 보안, 업무 연속성 관리 등의 
정의
물리적 보안건물 및 사무실 출입 통제 지침, 전산실 관리 지침, 정
보 시스템 보호 설치 및 관리 지침, 재해 복구 센터 
운영 등의 정의
기술적 보안사용자 인증, 접근 제어, PC, 서버, 네트워크, 응용 프로
그램, 데이터(DB) 등의 보안 지침 정의
데몬 파일명 내용
kernel/dev/console커널에 관련된 내용을 관리자에게 알리
기 위해 파일로 저장하지 않고 지정된 
장치에 표시함
var/log/wtmp• 성공한 로그인/로그아웃에 대한 로그
를 기록함
• 시스템의 시작/종료 시간에 대한 로그
를 기록함
var/run/utmp현재 로그인한 사용자의 상태에 대한 로
그를 기록함
var/log/btmp 실패한 로그인에 대한 로그를 기록함
var/log/lastlog마지막으로 성공한 로그인에 대한 로그
를 기록함25.2, 24.7, 24.5, 23.7, 23.5, 23.2, 22.7, 22.4, 21.8, 20.6
## 25.8, 25.5, 24.7, 24.2, 23.7, 23.5, 23.2, 22.4
## 25.8, 24.2, 22.323.7, 23.5, 22.4
인증(認證, Authentication)
2459952
371핵심
리눅스의 커널 로그 
2420403
373핵심정보 보안 침해 공격 관련 용어
2420109
370핵심 관리적/물리적/기술적 보안
2459953
372핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   115PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   115 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34

116
정보처리기사 필기   핵심 요 약SSH는 다른 컴퓨터에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 복사 
등을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜 
또는 이를 이용한 응용 프로그램이다.
•  데이터 암호화와 강력한 인증 방법으로 보안성이 낮은 
네트워크에서도 안전하게 통신할 수 있다.
•  키(key)를 통한 인증 방법을 사용하려면 사전에 클라이
언트의 공개키를 서버에 등록해야 한다.
•  기본적으로는 22번 포트를 사용한다.침입 탐지 시스템은 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 
오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템이다.
•   방화벽과 같은 침입 차단 시스템만으로는 내부 사용자
의 불법적인 행동과 외부 해킹에 100% 완벽하게 대처
할 수는 없다.
•   문제가 발생한 경우 모든 내·외부 정보의 흐름을 실시
간으로 차단하기 위해 해커 침입 패턴에 대한 추적과 
유해 정보 감시가 필요하다.
•   오용 탐지(Misuse Detection)  : 미리 입력해 둔 공격 패턴
이 감지되면 이를 알려줌
•   이상 탐지(Anomaly Detection)  : 평균적인 시스템의 상태
를 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되
면 이를 알려줌
•  침입 탐지 시스템의 종류
 - HIDS(Host-Based Intrusion Detection)
  ▶  시스템의 내부를 감시하고 분석하는데 중점을 둔 
침입 탐지 시스템이다.
  ▶  내부 시스템의 변화를 실시간으로 감시하여 누가 
접근해서 어떤 작업을 수행했는지 기록하고 추적
한다.
  ▶ 종류 : OSSEC, md5deep, AIDE, Samhain 등
 -  NIDS(Network-Based Intrusion Detection 
System)
  ▶  외부로부터의 침입을 감시하고 분석하는데 중점
을 둔 침입 탐지 시스템이다.
  ▶  네트워크 트래픽을 감시하여 서비스 거부 공격, 
포트 스캔 등의 악의적인 시도를 탐지한다.
  ▶ 종류 : Snort, Zeek 등
• 침입 탐지 시스템의 위치 
 -   패킷이 라우터로 들어오기 전  : 네트워크에 시도되는 
모든 공격을 탐지할 수 있음
 -  라우터 뒤  : 라우터에 의해 패킷 필터링을 통과한 공
격을 탐지할 수 있음
 -  방화벽 뒤  : 내부에서 외부로 향하는 공격을 탐지할 
수 있음 
 -  내부 네트워크  : 내부에서 내부 네트워크의 해킹 공격
을 탐지할 수 있음 -   DMZ : DMZ는 외부 인터넷에 서비스를 제공하는 서
버가 위치하는 네트워크로, 강력한 외부 공격이나 
내부 공격으로부터 중요 데이터를 보호하거나 서버
의 서비스 중단을 방지할 수 있음25.2, 24.7, 22.7, 21.8
VPN은 가상 사설 네트워크로서 인터넷 등 통신 사업자의 
공중 네트워크와 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 
자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션
이다.20.9
## 25.8, 21.5침입 탐지 시스템(IDS;  
Intrusion Detection System) 
2420503
374핵심
VPN(Virtual Private  
Network, 가상 사설 통신망)
2420507
375핵심
SSH(Secure SHell,  
시큐어 셸)
2420509
376핵심
PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   116PDF_2026기출문제집필기_핵심 정보처리기사(001~116)_ej2.indd   116 2025. 10. 30.   오후 4:342025. 10. 30.   오후 4:34